### 2015-05-19 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
worked on Einführung

\documentclass[12pt,twoside]{article}
\usepackage[ngerman]{babel}
%\usepackage{lmodern}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[T1]{fontenc}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Meta informations:
\newcommand{\trauthor}{Louis Kobras}
\newcommand{\trtype}{Proseminararbeit} %{Paper} %{Seminararbeit} %{Proseminararbeit}
\newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
\newcommand{\trtitle}{Erfassen natürlicher Sprache in Textform am Beispiel von Python und C++}
\newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
\newcommand{\tremail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\trarbeitsbereich}{Knowledge Technology, WTM}
\newcommand{\trdate}{\today}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Bind packages:
\usepackage{acronym}                    % Acronyms
\usepackage{algorithmic}				% Algorithms and Pseudocode
\usepackage{algorithm}					% Algorithms and Pseudocode
\usepackage{amsfonts}                   % AMS Math Packet (Fonts)
\usepackage{amsmath}                    % AMS Math Packet
\usepackage{amssymb}                    % Additional mathematical symbols
\usepackage{amsthm}
\usepackage{booktabs}                   % Nicer tables
%\usepackage[font=small,labelfont=bf]{caption} % Numbered captions for figures
\usepackage{color}                      % Enables defining of colors via \definecolor
\definecolor{uhhRed}{RGB}{254,0,0}		% Official Uni Hamburg Red
\definecolor{uhhGrey}{RGB}{122,122,120} % Official Uni Hamburg Grey
\usepackage{fancybox}                   % Gleichungen einrahmen
\usepackage{fancyhdr}					% Packet for nicer headers
%\usepackage{fancyheadings}             % Nicer numbering of headlines

%\usepackage[outer=3.35cm]{geometry} 	% Type area (size, margins...) !!!Release version
%\usepackage[outer=2.5cm]{geometry} 	% Type area (size, margins...) !!!Print version
%\usepackage{geometry} 					% Type area (size, margins...) !!!Proofread version
\usepackage[outer=3.15cm]{geometry} 	% Type area (size, margins...) !!!Draft version
\geometry{a4paper,body={5.8in,9in}}

% changing font
\usepackage{times}

\usepackage{graphicx}                   % Inclusion of graphics
%\usepackage{latexsym}                  % Special symbols
\usepackage{longtable}					% Allow tables over several parges
\usepackage{listings}                   % Nicer source code listings
\usepackage{multicol}					% Content of a table over several columns
\usepackage{multirow}					% Content of a table over several rows
\usepackage{rotating}					% Alows to rotate text and objects
\usepackage[hang]{subfigure}            % Allows to use multiple (partial) figures in a fig
%\usepackage[font=footnotesize,labelfont=rm]{subfig}	% Pictures in a floating environment
\usepackage{tabularx}					% Tables with fixed width but variable rows
\usepackage{url,xspace,boxedminipage}   % Accurate display of URLs
\usepackage{hyperref}
% listing captions
\usepackage{caption}
% tikz being tikz
\usepackage{tikz}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Configurationen:

\hyphenation{whe-ther} 					% Manually use: "\-" in a word: Staats\-ver\-trag

%\lstloadlanguages{C}                   % Set the default language for listings
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.svg,.jpg,.png,.eps} % first try pdf, then eps, png and jpg
\graphicspath{{./src/}} 								% Path to a folder where all pictures are located
\pagestyle{fancy} 											% Use nicer header and footer

% Redefine the environments for floating objects:
\setcounter{topnumber}{3}
\setcounter{bottomnumber}{2}
\setcounter{totalnumber}{4}
\renewcommand{\topfraction}{0.9} 		%Standard: 0.7
\renewcommand{\bottomfraction}{0.5}		%Standard: 0.3
\renewcommand{\textfraction}{0.1}		%Standard: 0.2
\renewcommand{\floatpagefraction}{0.8} 	%Standard: 0.5

% Tables with a nicer padding:
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
%
%% custom titles for TOC and References
%\renewcommand{\contentsname}{whatever}
%\renewcommand{\refname}{WASD-Force}
%\renewcommand{\bibname}{DSAW-Force}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Additional 'theorem' and 'definition' blocks:
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
%\newtheorem{theorem}{Satz}[section]		% Wenn in Deutsch geschrieben wird.
%\newtheorem{axiom}{Axiom}[section] 	
%\newtheorem{axiom}{Fakt}[chapter]		% Wenn in Deutsch geschrieben wird.
%Usage:%\begin{axiom}[optional description]%Main part%\end{fakt}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}[section]

%Additional types of axioms:
%\newtheorem{lemma}[axiom]{Lemma}
%\newtheorem{observation}[axiom]{Observation}

%Additional types of definitions:
\theoremstyle{remark}
\newtheorem{remark}[definition]{Bemerkung} % Wenn in Deutsch geschrieben wird.
%\newtheorem{remark}[definition]{Remark}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Provides TODOs within the margin:
\newcommand{\TODO}[1]{\marginpar{\emph{\small{{\bf TODO: } #1}}}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Abbreviations and mathematical symbols
\newcommand{\modd}{\text{ mod }}
\newcommand{\RS}{\mathbb{R}}
\newcommand{\NS}{\mathbb{N}}
\newcommand{\ZS}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\dnormal}{\mathit{N}}
\newcommand{\duniform}{\mathit{U}}

\newcommand{\erdos}{Erd\H{o}s}
\newcommand{\renyi}{-R\'{e}nyi}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Source code inclusion
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
\lstset{ %
language=Python,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Document:
\begin{document}
\renewcommand{\headheight}{14.5pt}

\fancyhead{}
\fancyhead[LE]{ \slshape \trauthor}
\fancyhead[LO]{}
\fancyhead[RE]{}
\fancyhead[RO]{ \slshape \trtitle}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Cover Header:
\begin{titlepage}
	\begin{flushleft}
		Universit\"at Hamburg\\
		Department Informatik\\
		\trarbeitsbereich\\
	\end{flushleft}
	\vspace{3.5cm}
	\begin{center}
		\huge \trtitle\\
	\end{center}
	\vspace{3.5cm}
	\begin{center}
		\normalsize\trtype\\
		[0.2cm]
		\Large\trcourse\\
		[1.5cm]
		\Large \trauthor\\
		[0.2cm]
		\normalsize Matr.Nr. \trmatrikelnummer\\
		[0.2cm]
		\normalsize\tremail\\
		[1.5cm]
		\Large \trdate
	\end{center}
	\vfill
\end{titlepage}

	%backsite of cover sheet is empty!
\thispagestyle{empty}
\hspace{1cm}
\newpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Abstract:

% Abstract gives a brief summary of the main points of a paper:
\section*{Abstract}
Seit Jahrzehnten schon beschäftigen sich Forscher damit, den Computer dem Menschen näher zu bringen.
Ein wichtiger Bestandteil dieses Prozesses ist dabei die Sprachverarbeitung.\\
Ziel dieser Arbeit ist, Licht auf den Prozess des Verständnisses eines Computers von natürlicher Sprache zu werfen.\\
Zu diesem Zweck wird der Begriff der natürlichen Sprache in seine Komponenten zerlegt,
die einzelnd analysiert und in dieser Form von nichtkomplexen Automaten verarbeitet werden können.\\
\textit{Einbindung der Ergebnisse.}

% Lists:
\setcounter{tocdepth}{2} 					% depth of the table of contents (for Seminars 2 is recommented)
\tableofcontents
\pagenumbering{arabic}
\clearpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Content:

% the actual content, usually separated over a number of sections
% each section is assigned a label, in order to be able to put a
% crossreference to it
Was gestrichen wird, sollte der Text zu lang werden (in dieser Reihenfolge, ggf. noch mehr):
\begin{itemize}
	\item 1.1 und 1.3
	\item 5.1
	\item 4.1
\end{itemize}
\section{Einführung}
\label{sec:intro}
	\textit{„Ich wünschte, du würdest das nicht tun.
	Was ist, wenn ein integrierter Schaltkreis versagt und ich nicht rechtzeitig eingreifen kann?“\\
	„Ach, Andromeda, das würde dir ja nie passieren, denn dann brauchst du ja einen neuen Captain.“}
	\begin{flushright}
		\textit{-~~Andromeda und Dylan Hunt, \cite{ADA101}}
	\end{flushright}
	Was wir hier vor Augen haben ist der erste Dialog zwischen der KI des Raumschiffes \textit{Andromeda Ascendant} und ihrem Captain, den die Zuschauer der Serie von Gene Roddenberry zu hören bekommen.
	Der Captain springt einen tiefen Schacht herunter, um kurz vor Aufschlag mit einem Raketengürtel seinen Fall abzubremsen.\\
	Ein physikalisch interessantes Szenario, doch warum wird es hier eingebracht?\\
	Die KI dieses Raumschiffes, die im Folgenden nach ihrem androiden Avatar \textit{Rommie} bezeichnet wird, ist in der Lage, mit den Besatzungsmitgliedern des Schiffes durch direkte, natürliche Sprache und das Ausdrücken von Emotionen zu kommunizieren.
	Dies ist zweifelsohne ein erstrebenswertes Ziel der Forschung an der Künstlichen Intelligenz.
	Doch wo es Ziele gibt, gibt es auch Wege zum Ziel.
	Diese Arbeit wird sich mit dem Verarbeiten natürlicher Sprache in Textform beschäftigen.
	Zwar ist Kommunikation durch Texteingabe nicht so schnell und dynamisch anwendbar wie gesprochene Anweisungen, dennoch aber ist sie ein wichtiger Schritt dorthin.
	Wir werden sehen, wie natürliche Sprache aufgebaut ist, wie sie durch Verwendung von Deterministischen Automaten und Markov-Ketten analysiert werden kann, und wie mit den erhaltenen Informationen verfahren werden kann.
	\subsection{Was bisher geschah: Sprachverarbeitung im Kontext der historischen Artificial Intelligence}
	\label{ssec:history}
	Die Grundsteine für Künstliche Intelligenz wurden 1936 von Turing und darauf aufbauend in den 40ern und 50ern gelegt (McCulloch und Pitts (1943), Chomsky (1956) et. al.).\\
	Ende der 50er Jahre hatten sich daraus zwei parallele Zweige für die Sprachverarbeitung gebildet: Das formale Paradigma und der stochastische Ansatz (\cite{Jur2009}).\\
	Während das formale Paradigma seinen Schwerpunkt auf formale Sprachen und das Parsen von Schlüsselwörtern gelegt hatte, lag der Schwerpunkt des anderen Ansatzes auf der Berechnung der Wahrscheinlichkeit des Auftretens bestimmter Wörter anhand eines umfassenden Lexikons und der Anwendung Bayesscher Methoden auf die einzelnen Zeichen.\\
	Während der stochastische Zweig weitestgehend erhalten blieb, teilte sich der formale Zweig zu Beginn der 70er Jahre in drei Pfade auf.
	Der stochastische Zweig begann, versteckte Markov-Modelle (HMM) bei seiner Analyse zu nutzen.
	Ein Logik-basierender Zweig befasste sich mit der Vereinheitlichung der Struktur von Sprache und nutzte dabei eine sog. \textit{Definite Clause Grammar}, woraus sich später Prolog entwickeln würde.
	Der Zweig, der sich mit natürlicher Sprache befasste, versuchte, Text-Kommandos und Konzepte so umzusetzen, dass Maschinen eine semantische Grundlage mitgegeben werden konnte, auf der die Interpretation aufbauen würde.
	Der Diskurs-Zweig verwendete die Betrachtung von Substrukturen im Diskurs von Sprachen und der Automatisierung von Referenzen.\\
	Die 80er und 90er Jahre beschäftigten sich Whahrscheinlichkeitsmodellen und Modellen, die sich deterministische, endliche Automaten zur Analyse zu Nutzen machten.\\
	Ende des 20. Jahrhunderts hatte sich das Wahrscheinlichkeitsmodell als Standard durchgesetzt. Die Forschung in diesem Feld wurde durch das Aufkommen des Internet und auf kommerzieller Basis durch Entwicklung der Technologie weiter vorangetrieben.
	\subsection{ELIZA als Beispiel für frühe Sprachverarbeitung}
	\label{ssec:eliza}
	ELIZA ist ein frühes Programm zur Sprachverarbeitung (Weizenbaum, 1966).
	Das Programm wendet simples Parsing und Mustererkennung an, um Schlüsselwörter aus einem gegebenen Satz zu extrahieren und darauf aufbauend eine Antwort zu generieren.
	ELIZA arbeitet als Rogativer Psychologe, d.h. man erzählt ihr etwas und sie stellt eine darauf basierende Frage.\\
	Das Programm ist sehr simpel, und ELIZA benötigt fast keine Informationen, um zu funktionieren.
	Durch ihre Arbeitsweise kann sie ein natürliches Gespräch mit einem Psychologen nur durch das Wiederholen von Sätzen in Frageform erfolgreich simulieren.
	\subsection{Rommie als Beispiel für fiktive Interpretationen und mögliche Entwicklungen}
	\label{ssec:rommie}
		evtl. auch Erwähnung von TARS (\textit{Interstellar}), Commander Data (\textit{Star Trek}) oder HAL (\textit{2001})\\
		möglicherweise Zusammenlegung mit \ref{sec:ausb}
\section{Was ist natürliche Sprache?}
\label{sec:def_lang}
\textit{„By 'natural language' we mean a language that is used for everyday communication by humans; languages such as English, Hindi, or Portuguese.
        In contrast to artificial languages such as programming languages and mathematical notations, natural languages have evolved as they pass from generation to generation.
        and are hard to pin down with explicit rules.“} \cite{Bird2009}\\
TODO:
\begin{itemize}
    \item Analyse des Zitates mit Interpretation
    \item Auflistung und minimale Erläuterung der sechs zu erarbeitenden Eigenschaften (siehe \ref{sec:meth})
\end{itemize}

\section{Schrittweise Verarbeitung natürlicher Sprache}
\label{sec:meth}
TODO:\\
tiefergehende Erläuterung der Begriffe und Begründung der gewählten Reihenfolge\\
hauptsächlich Eingehen auf \cite{Jur2009}
	\subsection{Parsing der Morphologie}
	\label{ssec:morph}
	\subsection{Analyse der Syntax}
	\label{ssec:syntax}
	\subsection{Interpretation der Semantik}
	\label{sec:sem}
	\subsection{Erfassung der Pragmatik}
	\label{ssec:prag}
	\subsection{Inbetrachtziehen des Diskurs}
	\label{ssec:disc}
	\subsection{Auflösung von Mehrdeutigkeit}
	\label{ssec:ambi}

\section{Simon, Sirius, Jasper}
Diese drei Namen sind Namen von Open Source Sprachverarbeitungssoftware.
Wir werden diese drei Pakete untersuchen und ihre Gemeinsamkeiten bezüglich der Sprachanalyse ermitteln.
\label{sec:software}
	\subsection{Simon listens}
	\label{ssec:simon}
	KDE-basierendes Programm\\
	Sprache: C++
	\subsection{Sirius}
	\label{ssec:sirius}
	Für die meisten Linux-Distributionen verwendbar\\
	Sprache: Python, C++, Shell
	\subsection{The Jasper Project}
	\label{ssec:jasper}
	Software für Raspberry Pi\\
	Sprache: Python
\section{Über Haushaltsroboter bis C3PO}
\label{sec:ausb}
Es wurde gezeigt, wie Sprachverarbeitung ausgesehen hat (\ref{sec:intro}) und wie das Verständnis natürlicher Sprache funktioniert (\ref{sec:meth}).
Doch was kommt nun?
Was hat man davon, dass Computer Menschen verstehen können?
An drei Beispielen aus der Fiktion werden nun mögliche Anwendungsgebiete gezeigt.
\subsection{Das intelligente Haus}
\label{ssec:sarah}
\textit{„Herzlich Willkommen.“ - „Was ist das?“ - „DAS war Sarah.“\\
        „Selbstständig arbeitendes, rundum automatisiertes Haus. Kurz: S.A.R.A.H.“}
\begin{flushright}
    \textit{-~~Sarah, Jack Carter und Douglas Fargo, \cite{EUR103}}
\end{flushright}
\textit{Sarah} ist ein Haus aus der Science Fiction-Serie \textsc{Eureka}.
Tatsächlich ist \textit{Sarah} weniger Fiction als Science.
Es, oder Sie, ist tatsächlich eine künstliche Intelligenz, die in ein Haus eingebaut wurde.
\textit{Sarah} verwaltet dabei sämtliche Funktionen des Hauses: Lüftung, Raumtemperatur, Küche, Multimedia, Türen.
Sie kommuniziert mit den Bewohnern des Hauses durch gesprochene Sprache.
So bittet der Hausherr sie zum Beispiel mit dem Aufruf \textit{„Sarah, Tür!“} darum, die Tür zu öffnen oder zu schließen.
Doch über rudimentäre Befehle hinaus können die Bewohner auch komplexe Unterhaltungen über den Beruf, die Schule oder die Gefühle führen.
Nun wird viel nötig sein, um Empathie oder Emotionen simulieren zu können.
Jedoch ist es nicht unrealistisch, davon auszugehen, dass in nicht allzu ferner Zukunft solche Gespräche zwischen Mensch und Maschine möglich sind.
\subsection{Rechercheunterstützende Computer}
\label{ssec:data}
\textit{„Computer, erbitte alle verfügbaren Informationen über die fiktive Figur 'Dixon Hill'.“\\
        „Bitte warten. Die Figur tauchte zum ersten Mal in dem Magazin 'Erstaunliche Detektivgeschichten' auf, [...]“}
\begin{flushright}
    \textit{-~~Commander Data und der Schiffscomputer; \cite{TNG112}}
\end{flushright}
Recht früh in der Serie \textit{Star Trek: The Next Generation} gibt es eine Folge, in der der Android Data dem Computer des Raumschiffes \textit{Enterprise} eine Rechercheanweisung gibt.
Der Computer nimmt einen Suchbegriff entgegen und scannt die komplette Datenbank der Föderation nach allen möglichen Treffern.
Hierbei muss er differenzieren, was als möglicher Treffer und was als tatsächlicher Treffer gilt.
Tatsächlich kann der Computer nur anhand dieser Anweisung nicht entscheiden, welcher \textit{Dixon Hill} gemeint ist, sollten mehrere existieren.
Hierbei müssen Wahrscheinlichkeiten verglichen und der Kontext analysiert werden.
Dies in diesem Ausmaße in absehbarer Zeit serientauglich zu machen, halte ich für unwahrscheinlich. Dennoch, möglich wäre es.\\
(Der Computer hier hatte ein wenig Hilfe - Der Captain des Raumschiffes hatte kurz zuvor ein Unterhaltungsprogramm mit Fokus auf den Privatdetektiv Dixon Hill geladen.)
\subsection{R2D2 und C3PO}
\label{ssec:r2d2}
\textit{„Er ist ein Protokoll-Droide und soll Mom helfen.[...]“ - „Oh! Hallo! Ich bin C-3PO, Roboter-Mensch-Kontakter.“}
\begin{flushright}
    \textit{-~~Anakin Skywalker und C-3PO; \cite{SWEP1}}
\end{flushright}
Das \textit{Star Wars}-Universum wimmelt von Robotern, oder, wie sie dort heißen, Droiden.
Unter diesen Droiden finden sich R2D2 und C3PO, wohl zwei der bekanntesten Roboter der Filmgeschichte, vielleicht nur übertroffen vom Tin Man aus Oz.
Während die Hauptfunktionsweise von R2D2 ist, verbale Befehle in simple Arbeitsanweisungen zu übersetzen und auszuführen, so arbeitet 3PO auf einem anderen Niveau:
C-3PO akzeptiert eine (nahezu) beliebige Menschen-, Alien- oder Maschinensprache und kann sie in (nahezu) jede andere Sprache übersetzen.
Er wurde dazu konzipiert, die Kommunikation zwischen künstlichen und natürlichen Intelligenzen zu vereinfachen.\\
Beide nehmen sprachliche Anweisungen entgegen.
Während R2 diese Anweisungen lediglich auf Befehle parst, die er kennt, analysiert 3PO seine erhaltenen Anweisungen und überführt sie in eine andere Sprache.
Somit erfolgt bei R2 eine Reaktion auf Anweisungen und bei 3PO eine Umwandlung von Anweisungen.\\
Dies war zwar nicht vor langer, langer Zeit denkbar - zumindest nicht in dieser Galaxis - dürfte jedoch mehr als denkbar sein für die nicht allzu ferne Zukunft.

\section{Schlussfolgerung}
\label{sec:concl}
\textit{evtl mit Ausblick zusammenziehen}\\
\begin{itemize}
	\item Fazit: Status Quo
	\item Heutige Möglichkeiten
	\item theoretische Möglichkeiten
	\item Ansätze für Weiterentwicklung
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% hier werden - zum Ende des Textes - die bibliographischen Referenzen
% eingebunden
%
% Insbesondere stehen die eigentlichen Informationen in der Datei
% ``bib.bib''
%
\newpage
\bibliographystyle{plain}
\addcontentsline{toc}{section}{Quellenverzeichnis}% Add to the TOC
\bibliography{bib}
\nocite{*}

\end{document}