### 2015-05-30 ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
Wrote down tasks in Math W7

\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
%alternate documentclass:
%\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{scrartl}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{color}   %May be necessary if you want to color links
\usepackage{hyperref}
% code snippets
\usepackage{listings}
% listing captions
\usepackage{caption}
% font: times new roman
\usepackage{times}
% tikz being tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata}
\usepackage{pgf}
% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% alignment options
\usepackage{ragged2e}
% page margins
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}

\lstset{ %
language=Java,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
\let\stdsection\section
\renewcommand\section{\stdsection}

% add line break for subtitle (size: large)
\title{Hausaufgaben zum \today
    \\\large{
		Mathematik für Studierende der Informatik II\\
		(Analysis und Lineare Algebra)
    }
}
\author{~\\
	\Large{Louis Kobras}\\
	\large{6658699}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
	\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}\\
	\\
	\Large{Utz Pöhlmann}\\
	\large{6663579}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
	\large{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}\\
	\\
	\Large{Jennifer Hartmann}\\
	\large{6706472}\\
	\large{fwuy089@studium.uni-hamburg.de}
}

% leave empty for no date on title page
% comment for auto-generated date
\date{\today}

\begin{document}
	\maketitle
	\newpage
	\section*{Aufgabe 1}
	\label{sec:a1}
	\subsection*{(a)}
	\label{ssec:a1.a}
	Untersuchen Sie die Menge
	\[M=\left\lbrace\frac{n+1}{m}:n,m\in\mathbb{N}\right\rbrace\]
	auf Beschränktheit nach oben und unten und bestimmen Sie gegebenenfalls Supremum und Infimum.
	\subsection*{(b)}
	\label{ssec:a1.b}
	Untersuchen Sie die Folge $(a_n)$ mit
	\[a_n=\frac{1}{3}-\frac{1}{2n}\]
	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.
	\section*{Aufgabe 2}
	\label{sec:a2}
	Untersuchen Sie das Konvergenzverhalten der Folge $(a_n)$ mit
	\[a_n=\left(2+\frac{1}{n}\right)^n\]
	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.
	\section*{Aufgabe 3}
	\label{sec:a3}
	Untersuchen Sie das Konvergenzverhalten der Folgen $(a_n)$ und $(b_n)$ mit
	\[a_n=\frac{3n^2-3n}{2n^2-1} \text{ und } b_n=\frac{3n^2-3n}{2n	3-1}\]
	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.
	\section*{Aufgabe 4}
	\label{sec:a4}
	Es sei $(a_n)$ eine konvergente Folge reeller Zahlen mit lim$_{n\rightarrow\infty}a_n=2$.
	Bestimmen Sie den Grenzwert der Folge $(b_n)$ mit
	\[b_n=(a^2_n-2)^2-3.\]
	\section*{Aufgabe 5}
	\label{sec:a5}
	\subsection*{(a)}
	\label{ssec:a5.a}
	Sei $(a_n)$ eine beschränkte Folge.
	Für jedes $n\in\mathbb{N}$ sei $b_n=\text{sup}\{a_m:m\ge n\}$.
	Zeigen Sie, dass $(b_n)$ konvergiert.\\
	Hinweis: Ist die Folge $(b_n)$ monoton? Ist sie beschränkt?
	\subsection*{(b)}
	\label{ssec:a5.b}
	Zeigen Sie, dass jede Cauchy-Folge reeller Zahlen konvergiert.\\
	Hinweis: Benutzen Sie (a), um einen Kandidaten für den Grenzwert der Cauchy-Folge zu finden.
\end{document}