### 2015-10-14 FS2/ALA/Math W11/math_w11_v1.tex
AD:W1 Präsenzteil vorbereitet, Part 1

\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
%alternate documentclass:
%\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{scrartl}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{color}   %May be necessary if you want to color links
\usepackage{hyperref}
% code snippets
\usepackage{listings}
% listing captions
\usepackage{caption}
% tikz being tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata}
\usepackage{pgf}
% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% alignment options
\usepackage{ragged2e}
% page margins
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}

\lstset{ %
language=Java,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
\let\stdsection\section
\renewcommand\section{\stdsection}

% add line break for subtitle (size: large)
\title{Mathematik für Studierende der Informatik II\\
	Analysis und Lineare Algebra\\
    \-\\\large{
    	Abgabe der Hausaufgaben zum \today
    }
}
\author{~\\
	\Large{Louis Kobras}\\
	\large{6658699}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
	\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}\\
	\\
	\Large{Utz Pöhlmann}\\
	\large{6663579}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
	\large{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
}

% leave empty for no date on title page
% comment for auto-generated date
\date{\today}

\begin{document}
	\maketitle\thispagestyle{empty}
	\newpage
	\pagenumbering{arabic}
	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
	\section*{Aufgabe 1}
	\label{sec:a1}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/4]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	Finden Sie drei verschiedene komplexe Zahlen $z_1$, $z_2$ und $z_3$ mit $z_1^3=1$ für alle $j\in\{1,2,3\}$.
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
	\section*{Aufgabe 2}
	\label{sec:a2}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/4]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	Schreiben Sie die folgenden komplexen Zahlen in der Form $a+ib$.
	\[
		z_1=i^{100},~~~~z_2=\left(\frac{\sqrt{3}}{2}+\frac{1}{2}i\right)\cdot\left(\frac{1}{2}+\frac{\sqrt{3}}{2}i\right),~~~~z_3=\overline{2i\left(\frac{1}{2}-i\right)},~~~~z_4=\frac{1+i}{-\frac{\sqrt{2}}{2}+i\frac{\sqrt{2}}{2}}
	\]
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
	\section*{Aufgabe 3}
	\label{sec:a3}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/4]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	Berechnen SIe die Zahl $\pi$ bis auf die achte Nachkommastelle genau.
	Benutzen Sie dazu das Newton-Verfahren, indem Sie $\pi$ als erste Nullstelle des Sinus auffassen, die echt größer als 0 ist.
	Wie lautet die Rekursionsformel in einfacher Form?
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
	\section*{Aufgabe 4}
	\label{sec:a4}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/4]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	Benutzen Sie die Regeln von L'Hospital um zu zeigen, dass die Funktion ln\textit{x} langsamer als jede Wurzelfunktion wächst.
	D.h., zeigen Sie, dass für jedes $n\in\mathbb{N}$ gilt:
	\[
		\underset{x\rightarrow\infty}{lim}\frac{\operatorname{ln}(x))}{\sqrt[n]{x}}=0
	\]
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
	\section*{Aufgabe 5}
	\label{sec:a5}
	\begin{flushright}
	\large{[~~~~/4]}
	\end{flushright}
	%-----AUFGABE-----%
	Bestimmen Sie die folgenden Grenzwerte:\\
	\\
	(a)
	\[
		\underset{x\rightarrow\frac{\pi}{2}}{\operatorname{lim}}\frac{\operatorname{arcsin}(\operatorname{cos}(x))}{x-\frac{\pi}{2}}
	\]
	(b)
	\[
		\underset{x\rightarrow 0}{\operatorname{lim}}\left(\frac{1}{\operatorname{sin}x}-\frac{1}{x}\right)
	\]
	\-\\\\\\
	%-----RECHNUNG-----%
\end{document}