### 2015-10-15 FS3/AD/ad_a1.tex
AD:W1:Korrektur; AD:W2:Aufgaben aufgeschrieben

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

\usepackage{perpage}
\MakePerPage{footnote}

\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\-\vspace{2cm}
\begin{center}
\begin{Huge}
Algorithmen und Datenstrukturen
\end{Huge}\\
\vspace{2cm}
\begin{LARGE}
Übungsgruppe 14
\end{LARGE}\\
\vspace{2cm}
\begin{Large}
Utz Pöhlmann
\end{Large}\\
4poehlma@informatik.uni-hamburg.de\\
6663579\\
\vspace{1cm}
\begin{Large}
Louis Kobras
\end{Large}\\
4kobras@informatik.uni-hamburg.de\\
6658699\\
\vspace{1cm}
\begin{Large}
Paul Testa
\end{Large}\\
paul.testa@gmx.de\\
6251548\\
\vspace{2.5cm}
\today\\
\vspace{2.5cm}
\textbf{Punkte für den Hausaufgabenteil:}\\
\vspace{1cm}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
~~~~&~~~~&~~~~&~~~~&~~~~&$\Sigma$	\\	\hline
	&	 &	  &	   &	&

\end{tabular}
\end{center}

\newpage
\pagenumbering{arabic}
\section{Zettel vom 14.-16. Oktober // Abgabe: N/A}
\subsection{Präsenzaufgabe 1.1}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Wiederholen Sie die \textit{O}-Notation und die verwandten Notationen.
Wie sind die einzelnen Mengen definiert?
Was bedeutet es, wenn $f \in O(g)$ gilt, was wenn $f \in \Theta (g)$ gilt und so weiter?\\
\vspace{1cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\begin{equation*}
	\begin{array}{llll}
		O(g(n)): 		& f(n) \in O(g(n))		&\Leftrightarrow \exists c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| <= c \cdot \|g(n)\|\\
		o(g(n)): 		& f(n) \in o(g(n))		&\Leftrightarrow \forall c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| <= c \cdot \|g(n)\|\\
		\Omega(g(n)):	& f(n) \in \Omega(g(n)) &\Leftrightarrow \exists c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| >= c \cdot \|g(n)\|\\
		\omega(g(n)):	& f(n) \in \omega(g(n)) &\Leftrightarrow \forall c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| >= c \cdot \|g(n)\|\\
		\Theta(g(n)):	& f(n) \in \Theta(g(n)) &\Leftrightarrow \exists c_1, c_2 \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &c_1 \cdot \|g(n)\| <= \|f(n)\| <= c_2 \cdot \|g(n)\|
	\end{array}
\end{equation*}
\subsection{Präsenzaufgabe 1.2}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Beweisen Sie:
\begin{itemize}
	\item $n^2+3n-5 \in O(n^2)$
	\item $n^2-2n \in \Theta(n^2)$
	\item $n! \in O((n+1)!)$
\end{itemize}
Gilt im letzten Fall auch $n! \in o((n+1)!)$?\\
\vspace{1cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\begin{equation*}
\begin{array}{rl}
	f(n) \in O(g(n)) &\Leftrightarrow lim_{n\rightarrow \infty} \frac{f(n)}{g(n)} < \infty\\
	f(n) &= n^2+3n-5\\
	g(n) &= n^2\\
	\frac{f(n)}{g(n)} &= \frac{n^2+3n-5}{n^2}
	\vspace{0.5cm}\\
	lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n^2+3n-5}{n^2} &= lim_{n \rightarrow \infty} 1+\frac{3}{n}-\frac{5}{n^2}\\
		&=1+\frac{3}{\infty}-\frac{5}{\infty^2}\\
		&=1+0+0\\
		&=1 < \infty \Rightarrow f(n) \in O(g(n))
\end{array}
\end{equation*}
\begin{flushright}
$\square$
\end{flushright}
\vspace{1cm}
\begin{equation*}
\begin{array}{rl}
	c_1, c_2 \in \mathbb{R}^+,n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0:	& c_1 \cdot n^2<= n^2-2n <= c_2 \cdot n^2\\
		\Leftrightarrow & c_1 <= 1-\frac{1}{n} <= c_2
\end{array}
\end{equation*}
Dies ist erfüllbar ab $n_0 >= 2$ , da für $n=1$ im mittleren Ausdruck 0 herauskommt und $c_1$ größer als 0, aber kleiner als der mittlere Ausdruck sein muss.
Ist $n >= 2$, so kommt im mittleren Ausdruck $0,5$ heraus, für $c_1$ lässt sich ein beliebiger Wert aus $\string]0;0.5\string[$ wählen, sei es an dieser Stelle $\frac{1}{4}$.
Als Obergrenze für $c_2$ lässt sich jeder Wert größer oder gleich 1 wählen, da der mittlere Ausdruck nicht größer als 1 werden kann und somit die Bedingung des "kleiner gleich" sofort erfüllt ist.\\
Somit wird als Ergebnis für die Belegung gewählt: $c_1 = \frac{1}{4}; c_2 = 1; n_0 = 2$.
Mit dieser Belegung gilt $n^2-2n \in \Theta(n^2)$
\begin{flushright}
$\square$
\end{flushright}
\vspace{1cm}
\begin{equation*}
\begin{array}{rl}
	f(n) \in O(g(n)) &\Leftrightarrow lim_{n\rightarrow \infty} \frac{f(n)}{g(n)} < \infty\\
	f(n) &= n!\\
	g(n) &= (n+1)! = (n+1) \cdot n!
	\vspace{0.5cm}\\
	lim_{n\rightarrow \infty} \frac{n!}{(n+1) \cdot n!} &= lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n+1}\\
		&= \frac{1}{\infty}\\
		&= 0 < \infty \Rightarrow f(n) \in O(g(n))
\end{array}
\end{equation*}
Da die Bedingung für $o(g(n))$ ist, dass der Quotient nicht nur kleiner unendlich, sondern gleich null ist, was hier wie oben gezeigt gegeben ist, gilt auch $n! \in o((n+1)!)$.
\begin{flushright}
$\square$
\end{flushright}
\subsection{Präsenzaufgabe 1.3}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Beweisen oder widerlegen Sie:
\begin{enumerate}
	\item $ f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n)+g(n) \in O(h(n)) $
	\item $ f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n) \cdot g(n) \in O(h(n)) $
\end{enumerate}
\vspace{1cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\[
	\exists c_1 \in \mathbb{R}^+ \exists n_{0_1} \in \mathbb{N} \forall n >= n_{0_1} : \|f(n)\| <= c_1 \cdot \|h(n)\|
\]
\[
	\exists c21 \in \mathbb{R}^+ \exists n_{0_2} \in \mathbb{N} \forall n >= n_{0_2} : \|g(n)\| <= c_2 \cdot \|h(n)\|
\]
\[
	n_0 = max(n_{0_1},n_{0_2})
\]
\[
	\|f(n)+g(n)\| <= c_1\cdot\|h(n)\|+c_2\cdot\|h(n)\| <= (c_1+c_2)\cdot\|h(n)\|
\]
\vspace{0.5cm}\\
Seien $f(n)$ und $g(n)$ Polynome zweiten Grades sowie $h(n)$ ein Polynom dritten Grades.
Dann sind sowohl $f(n)$ als auch $g(n)$ durch die \textit{limes}-Bedingung in $O(h(n))$.
Das Produkt zweier Polynome zweiten Grades ist allerdings ein Polynom vierten Grades, sodass gilt:
\begin{equation*}
	\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{n^2 \cdot n^2}{n^3}=\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{n^4}{n^3}=\lim_{n\rightarrow\infty}n=\infty
\end{equation*}
Damit ist das Produkt der Polynome nicht mehr in $O(h(n))$, da die \textit{limes}-Bedingung, nach der der Quotient der Polynome für \textit{n} gegen Unendlich kleiner als Unendlich sein zu hat, nicht erfüllt ist.
Damit ist (2) widerlegt.
\begin{flushright}
$\square$
\end{flushright}
\newpage
\section{Zettel vom 15.10. // Abgabe: 26.10.}
\subsection{Übungsaufgabe 2.1}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~2~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Begründen Sie formal, warum folgende Größenabschätzungen gelten bzw. nicht gelten:
\begin{enumerate}
	\item $3n^3-6n+20 \in O(n^3)$
	\item $n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \Omega(n^2)$
\end{enumerate}
\vspace{1cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\subsection{Übungsaufgabe 2.2}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~4~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Ordnen Sie die folgenden Funktionen nach ihrem Wachstumsgrad in aufsteigender Reihenfolge, d.h. folgt eine Funktion $g(n)$ einer Funktion $f(n)$, so soll $f(n) \in O(g(n))$ gelten.
\[
	n, \operatorname{log} n, n^2, n^{\frac{1}{2}}, \sqrt{n}^3, 2^n, \operatorname{ln} n, 1000
\]
Mit log ist hier der Logarithmus zur Basis 2, mit ln der natürliche Logarithmus (Basis \textit{e}) gemeint.
Begründen Sie stets Ihre Aussage.
Zwei Funktionen $f(n)$ und $g(n)$ befinden sich ferner in der selben Äquivalenzklasse, wenn $f(n) \in \Theta (g(n))$ gilt.
Geben Sie an, welche Funktionen sich in derselben Äquivalenzklasse befinden und begründen Sie auch hier ihre Aussage.
\vspace{1cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\subsection{Übungsaufgabe 2.3}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~2~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Beweisen oder widerlegen Sie:
\[
	f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n)\cdot g(n) \in O((h(n))^2)
\]
\vspace{1cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\subsection{Übungsaufgabe 2.4}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~8~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Seien
\begin{enumerate}
	\item 
	\[
		T(n) :=  \begin{cases}
					\begin{array}{ll}
						0, & \text{für }n=0\\
						3 \cdot T(n-1)+2, &\text{sonst}
					\end{array}
				\end{cases}
	\]
	\item
	\[
		S(n) := \begin{cases}
					\begin{array}{ll}
						c,			& \text{für }n=1\\
						16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2, & \text{sonst}
					\end{array}
				\end{cases}
	\]
\end{enumerate}
\vspace{1cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\end{document}