### 2015-11-09 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W3:Aufgaben abgeschrieben und Kosmetik

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% algorithms and pseudo code
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{clrscode3e}

\usepackage{perpage}
\MakePerPage{footnote}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%	TEMPLATE für neue Arbeitszettel
%	subsection Teil entsprechend oft kopieren
%	Daten und Punkte anpassen
%

%\newpage
%%#+-------------------------------------------------+#%
%%#+						ZETTEL 2					+#%
%%#+-------------------------------------------------+#%
%\section{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
%\subsection{Übungsaufgabe 3.1}
%\begin{flushright}
%\begin{Large}
%[~~~~\string| ~~3~]
%\end{Large}
%\end{flushright}
%%---------------%
%%	Aufgabe		%
%%---------------%
%\vspace{1cm}\-\\
%%---------------%
%%	Bearbeitung	%
%%---------------%

\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\-\vspace{2cm}
\begin{center}
\begin{Huge}
Algorithmen und Datenstrukturen
\end{Huge}\\
\vspace{2cm}
\begin{LARGE}
Übungsgruppe 14
\end{LARGE}\\
\vspace{2cm}
\begin{Large}
Utz Pöhlmann
\end{Large}\\
4poehlma@informatik.uni-hamburg.de\\
6663579\\
\vspace{1cm}
\begin{Large}
Louis Kobras
\end{Large}\\
4kobras@informatik.uni-hamburg.de\\
6658699\\
\vspace{1cm}
\begin{Large}
Paul Testa
\end{Large}\\
paul.testa@gmx.de\\
6251548\\
\vspace{2.5cm}
\today\\
\vspace{2.5cm}
\textbf{Punkte für den Hausaufgabenteil:}\\
\vspace{1cm}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
~3.1~&~3.2~&~3.3~&~3.4~&$\Sigma$	\\	\hline
&&&&

\end{tabular}
\end{center}
\newpage
%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						INAHLT  			     +#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\tableofcontents
\newpage
%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 0			     +#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\pagenumbering{arabic}
\section{Zettel vom 14.-16. Oktober -- Abgabe: N/A}
\subsection{Präsenzaufgabe 1.1}
%---------------%
%	Aufgabe		 %
%---------------%
Wiederholen Sie die \textit{O}-Notation und die verwandten Notationen.
Wie sind die einzelnen Mengen definiert?
Was bedeutet es, wenn $f \in O(g)$ gilt, was wenn $f \in \Theta (g)$ gilt und so weiter?\\
\vspace{1cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	 %
%---------------%
\begin{equation*}
	\begin{array}{llll}
		O(g(n)): 		& f(n) \in O(g(n))		&\Leftrightarrow \exists c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| <= c \cdot \|g(n)\|\\
		o(g(n)): 		& f(n) \in o(g(n))		&\Leftrightarrow \forall c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| <= c \cdot \|g(n)\|\\
		\Omega(g(n)):	& f(n) \in \Omega(g(n)) &\Leftrightarrow \exists c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| >= c \cdot \|g(n)\|\\
		\omega(g(n)):	& f(n) \in \omega(g(n)) &\Leftrightarrow \forall c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| >= c \cdot \|g(n)\|\\
		\Theta(g(n)):	& f(n) \in \Theta(g(n)) &\Leftrightarrow \exists c_1, c_2 \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &c_1 \cdot \|g(n)\| <= \|f(n)\| <= c_2 \cdot \|g(n)\|
	\end{array}
\end{equation*}
\subsection{Präsenzaufgabe 1.2}
%---------------%
%	Aufgabe	 	 %
%---------------%
Beweisen Sie:
\begin{itemize}
	\item $n^2+3n-5 \in O(n^2)$
	\item $n^2-2n \in \Theta(n^2)$
	\item $n! \in O((n+1)!)$
\end{itemize}
Gilt im letzten Fall auch $n! \in o((n+1)!)$?\\
\vspace{1cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\begin{equation*}
\begin{array}{rl}
	f(n) \in O(g(n)) &\Leftrightarrow lim_{n\rightarrow \infty} \frac{f(n)}{g(n)} < \infty\\
	f(n) &= n^2+3n-5\\
	g(n) &= n^2\\
	\frac{f(n)}{g(n)} &= \frac{n^2+3n-5}{n^2}
	\vspace{0.5cm}\\
	lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n^2+3n-5}{n^2} &= lim_{n \rightarrow \infty} 1+\frac{3}{n}-\frac{5}{n^2}\\
		&=1+\frac{3}{\infty}-\frac{5}{\infty^2}\\
		&=1+0+0\\
		&=1 < \infty \Rightarrow f(n) \in O(g(n))
\end{array}
\end{equation*}
\begin{flushright}
$\square$
\end{flushright}
\vspace{1cm}
\begin{equation*}
\begin{array}{rl}
	c_1, c_2 \in \mathbb{R}^+,n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0:	& c_1 \cdot n^2<= n^2-2n <= c_2 \cdot n^2\\
		\Leftrightarrow & c_1 <= 1-\frac{1}{n} <= c_2
\end{array}
\end{equation*}
Dies ist erfüllbar ab $n_0 >= 2$ , da für $n=1$ im mittleren Ausdruck 0 herauskommt und $c_1$ größer als 0, aber kleiner als der mittlere Ausdruck sein muss.
Ist $n >= 2$, so kommt im mittleren Ausdruck $0,5$ heraus, für $c_1$ lässt sich ein beliebiger Wert aus $\string]0;0.5\string[$ wählen, sei es an dieser Stelle $\frac{1}{4}$.
Als Obergrenze für $c_2$ lässt sich jeder Wert größer oder gleich 1 wählen, da der mittlere Ausdruck nicht größer als 1 werden kann und somit die Bedingung des "kleiner gleich" sofort erfüllt ist.\\
Somit wird als Ergebnis für die Belegung gewählt: $c_1 = \frac{1}{4}; c_2 = 1; n_0 = 2$.
Mit dieser Belegung gilt $n^2-2n \in \Theta(n^2)$
\begin{flushright}
$\square$
\end{flushright}
\vspace{1cm}
\begin{equation*}
\begin{array}{rl}
	f(n) \in O(g(n)) &\Leftrightarrow lim_{n\rightarrow \infty} \frac{f(n)}{g(n)} < \infty\\
	f(n) &= n!\\
	g(n) &= (n+1)! = (n+1) \cdot n!
	\vspace{0.5cm}\\
	lim_{n\rightarrow \infty} \frac{n!}{(n+1) \cdot n!} &= lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n+1}\\
		&= \frac{1}{\infty}\\
		&= 0 < \infty \Rightarrow f(n) \in O(g(n))
\end{array}
\end{equation*}
Da die Bedingung für $o(g(n))$ ist, dass der Quotient nicht nur kleiner unendlich, sondern gleich null ist, was hier wie oben gezeigt gegeben ist, gilt auch $n! \in o((n+1)!)$.
\begin{flushright}
$\square$
\end{flushright}
\subsection{Präsenzaufgabe 1.3}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Beweisen oder widerlegen Sie:
\begin{enumerate}
	\item $ f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n)+g(n) \in O(h(n)) $
	\item $ f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n) \cdot g(n) \in O(h(n)) $
\end{enumerate}
\vspace{1cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\[
	\exists c_1 \in \mathbb{R}^+ \exists n_{0_1} \in \mathbb{N} \forall n >= n_{0_1} : \|f(n)\| <= c_1 \cdot \|h(n)\|
\]
\[
	\exists c21 \in \mathbb{R}^+ \exists n_{0_2} \in \mathbb{N} \forall n >= n_{0_2} : \|g(n)\| <= c_2 \cdot \|h(n)\|
\]
\[
	n_0 = max(n_{0_1},n_{0_2})
\]
\[
	\|f(n)+g(n)\| <= c_1\cdot\|h(n)\|+c_2\cdot\|h(n)\| <= (c_1+c_2)\cdot\|h(n)\|
\]
\vspace{0.5cm}\\
Seien $f(n)$ und $g(n)$ Polynome zweiten Grades sowie $h(n)$ ein Polynom dritten Grades.
Dann sind sowohl $f(n)$ als auch $g(n)$ durch die \textit{limes}-Bedingung in $O(h(n))$.
Das Produkt zweier Polynome zweiten Grades ist allerdings ein Polynom vierten Grades, sodass gilt:
\begin{equation*}
	\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{n^2 \cdot n^2}{n^3}=\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{n^4}{n^3}=\lim_{n\rightarrow\infty}n=\infty
\end{equation*}
Damit ist das Produkt der Polynome nicht mehr in $O(h(n))$, da die \textit{limes}-Bedingung, nach der der Quotient der Polynome für \textit{n} gegen Unendlich kleiner als Unendlich sein zu hat, nicht erfüllt ist.
Damit ist (2) widerlegt.
\begin{flushright}
$\square$
\end{flushright}
\newpage
%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 1					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\section{Zettel vom 15.10. -- Abgabe: 26.10.}
\subsection{Übungsaufgabe 2.1}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~2~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Begründen Sie formal, warum folgende Größenabschätzungen gelten bzw. nicht gelten:
\begin{enumerate}
	\item $3n^3-6n+20 \in O(n^3)$
	\item $n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \cap \Omega(n^2)$
\end{enumerate}
\vspace{1cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\subsubsection{}
\[
	3n^3-6n+20 \in O(n^3) \Leftrightarrow lim_{n\rightarrow\infty}\frac{3n^3-6n+20}{n^3} < \infty
\]
\[
	lim_{n\rightarrow\infty}\frac{3n^3-6n+20}{n^3} = lim_{n\rightarrow\infty} \frac{3n^3}{n^3}-\frac{6n}{n^3}+\frac{20}{n^3}=lim_{n\rightarrow\infty}3-\frac{6}{n^2}+\frac{20}{n^3}=3-0+0<\infty
\]
\[
	\Rightarrow 3n^3-6n+20 \in O(n^3)  ~~~~~~~~\square
\]
\subsubsection{}
\[
	n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \cap \Omega(n^2) \Leftrightarrow lim_{n\rightarrow\infty} \frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^3} < \infty \land lim_{n\rightarrow\infty} \frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^2} > 0
\]
\[
	\frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^2} = \frac{1 \cdot \operatorname{log} n}{1} = \operatorname{log} n > 0~ \forall n > 1 \Rightarrow n^2 \cdot \operatorname{log} n \in \Omega(n^2)
\]
\[
	lim_{n\rightarrow\infty} \frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^3} = lim_{n\rightarrow\infty} \frac{\operatorname{log} n}{n} \overset{\text{l'H}}{=} lim_{n\rightarrow\infty}\frac{1}{n} \cdot \frac{1}{1} = lim_{n\rightarrow\infty} \frac{1}{n} = \frac{1}{\infty} = 0 \Rightarrow n^2\cdot\operatorname{log} n \in  O(n^3)
\]
\[
	\Rightarrow n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \cap \Omega(n^2)~~~~\square
\]
\subsection{Übungsaufgabe 2.2}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~4~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Ordnen Sie die folgenden Funktionen nach ihrem Wachstumsgrad in aufsteigender Reihenfolge, d.h. folgt eine Funktion $g(n)$ einer Funktion $f(n)$, so soll $f(n) \in O(g(n))$ gelten.
\[
	n, \operatorname{log} n, n^2, n^{\frac{1}{2}}, \sqrt{n}^3, 2^n, \operatorname{ln} n, 1000
\]
Mit log ist hier der Logarithmus zur Basis 2, mit ln der natürliche Logarithmus (Basis \textit{e}) gemeint.
Begründen Sie stets Ihre Aussage.
Zwei Funktionen $f(n)$ und $g(n)$ befinden sich ferner in der selben Äquivalenzklasse, wenn $f(n) \in \Theta (g(n))$ gilt.
Geben Sie an, welche Funktionen sich in derselben Äquivalenzklasse befinden und begründen Sie auch hier ihre Aussage.\\
\vspace{1cm}\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
Die bearbeitete Menge wird i.F. als $M_F$ bezeichnet.
Die Menge, die gerade alle Elemente von $M_F$ in aufsteigend sortierter Reihenfolge enthält, wird als $M_F'$ bezeichnet.\\
$M_F$ wird mit \textsc{InsertionSort} in $M_F'$ hineinsortiert.\\ \vspace{0.5cm}
Sei $e \in M_F$.
Für $e$ wird das Element $1000$ gewählt.
Da $\string|M_F'\string|$ leer ist, muss $1000$ nicht weiter geprüft werden.
\begin{flushright}
	$M_F' = \{1000\}$
\end{flushright}
$e$ wird nun über $M_F$ iteriert, bis $M_F' = Sorted(M_F)$. \vspace{0.5cm}\\
$e = n$
\begin{equation*}
	\begin{array}{lllll}
		f(n) = n\\
		g(n) = 1000	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{n}{1000}	&=	\infty	&\Rightarrow n \not \in O(1000)
		\\\\
		f(n) = 1000\\
		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1000}{n} &= 0 &\Rightarrow 1000 \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } 1000
	\end{array}
\end{equation*}
\begin{flushright}
	$M_F' = \{1000,n\}$
\end{flushright}
\vspace{0.6cm}
$e = \operatorname{log} n$
\begin{equation*}
	\begin{array}{lllll}
		f(n) = log(n)\\
		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{log(n)}{n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{ln(2) \cdot n}}{1} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{ln(2) \cdot n} &= 0 &\Rightarrow log(n) \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } log(n)
		\\\\
		f(n) = log(n)\\
		g(n) = 1000 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{log(n)}{1000} &= \infty &\Rightarrow log(n) \not \in O(1000)
	\end{array}
\end{equation*}
\begin{flushright}
	$M_F' = \{1000,\operatorname{log}n,n\}$
\end{flushright}
\vspace{0.6cm}
$e = 4$
\begin{equation*}
	\begin{array}{lllll}
		f(n) = 4\\
		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{4}{n} &= 0 &\Rightarrow 4 \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } 4
		\\\\
		f(n) = 4\\
		g(n) = log(n) & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{4}{log(n)} &= 0 &\Rightarrow 4 \in O(log(n)) &\Rightarrow  log(n) \text{ folgt } 4
		\\\\
		f(n) = 4\\
		g(n) = 1000 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{4}{1000} &= 0,004 &\Rightarrow 4 \in \Theta(1000) &\Rightarrow  4 \text{ und } 1000 \text{ befinden sich in der selben Ä.-klasse}
	\end{array}
\end{equation*}
\begin{flushright}
	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n\}$
\end{flushright}
\vspace{0.6cm}
$e = n^2$
\begin{equation*}
	\begin{array}{lllll}
		f(n) = n^2\\
		g(n) = n	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{n^2}{n}	&=	\infty	&\Rightarrow n^2 \not \in O(n)
		\\\\
		f(n) = n\\
		g(n) = n^2 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n}{n^2} &= 0 &\Rightarrow n \in O(n^2) &\Rightarrow  n^2 \text{ folgt } n
	\end{array}
\end{equation*}
\begin{flushright}
	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n,n^2\}$
\end{flushright}
\vspace{0.6cm}
$e = n^{\frac{1}{2}}$
\begin{equation*}
	\begin{array}{lllll}
		f(n) = n^\frac{1}{2}\\
		g(n) = n^2	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{n^\frac{1}{2}}{n^2} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{n^\frac{3}{2}} &=	0	&\Rightarrow n^\frac{1}{2} \in O(n^2) &\Rightarrow n^2 \text{ folgt } n^\frac{1}{2}
		\\\\
		f(n) = n^\frac{1}{2}\\
		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n^\frac{1}{2}}{n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{n^\frac{1}{2}} &= 0 &\Rightarrow n^\frac{1}{2} \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } n^\frac{1}{2}
		\\\\
		f(n) = n^\frac{1}{2}\\
		g(n) = log(n) & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n^\frac{1}{2}}{log(n)} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{2}\cdot n^{-\frac{1}{2}}}{\frac{1}{ln(2)\cdot n}} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(2)\cdot n^\frac{1}{2}}{2} &= \infty &\Rightarrow n^\frac{1}{2} \not \in O(log(n))
	\end{array}
\end{equation*}
\begin{flushright}
	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n^\frac{1}{2},n,n^2\}$
\end{flushright}
\vspace{0.6cm}
$e = \sqrt{n}^3$
\begin{equation*}
	\begin{array}{lllll}
		f(n) = \sqrt{n}^3\\
		g(n) = n^2	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{\sqrt{n}^3}{n^2}	= \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{n^\frac{1}{2}} &=	0	&\Rightarrow \sqrt{n}^3 \in O(n^2) &\Rightarrow n^2 \text{ folgt } \sqrt{n}^3
		\\\\
		f(n) = \sqrt{n}^3\\
		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\sqrt{n}^3}{n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} n^\frac{1}{2} &= \infty &\Rightarrow \sqrt{n}^3 \not \in O(n)
	\end{array}
\end{equation*}
\begin{flushright}
	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n^\frac{1}{2},n,\sqrt{n}^3,n^2\}$
\end{flushright}
\vspace{0.6cm}
$e = 2^n$
\begin{equation*}
	\begin{array}{lllll}
		f(n) = 2^n\\
		g(n) = n^2	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{2^n}{n^2}	\overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(2)\cdot 2^n}{2 \cdot n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln^2(2)\cdot 2^n}{2} &=	\infty	&\Rightarrow 2^n \not \in O(n^2)
		\\\\
		f(n) = n^2\\
		g(n) = 2^n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n^2}{2^n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{2 \cdot n}{ln(2)\cdot 2^n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{2}{ln^2(2)\cdot 2^n} &= 0 &\Rightarrow n^2 \in O(2^n) &\Rightarrow  n^2 \text{ folgt } 2^n
	\end{array}
\end{equation*}
\begin{flushright}
	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n^{\frac{1}{2}},n,\sqrt{n}^3,n^2,2^n\}$
\end{flushright}
\vspace{0.6cm}
$e = \operatorname{ln}n$
\begin{equation*}
	\begin{array}{lllll}
		f(n) = ln(n)\\
		g(n) = 2^n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{2^n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{ln(2)\cdot 2^n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{n\cdot ln(n) \cdot 2^n} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(2^n) &\Rightarrow  2^n \text{ folgt } ln(n)
		\\\\
		f(n) = ln(n)\\
		g(n) = n^2 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{n^2} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{2\cdot n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{2\cdot n^2} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(n^2) &\Rightarrow  n^2 \text{ folgt } ln(n)
		\\\\
		f(n) = ln(n)\\
		g(n) = \sqrt{n}^3 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{\sqrt{n}^3} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{\sqrt[3]{n}}{2\cdot n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{6\cdot n^\frac{2}{3}} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(\sqrt{n}^3) &\Rightarrow  \sqrt{n}^3 \text{ folgt } ln(n)
		\\\\
		f(n) = ln(n)\\
		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{1} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{n} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } ln(n)
		\\\\
		f(n) = ln(n)\\
		g(n) = n^\frac{1}{2} & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{n^\frac{1}{2}} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{\frac{1}{2\cdot n^\frac{1}{2}}} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{2}{n^\frac{1}{2}} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(n^\frac{1}{2}) &\Rightarrow  n^\frac{1}{2} \text{ folgt } ln(n)
		\\\\
		f(n) = ln(n)\\
		g(n) = log(n) & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{log(n)} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{\frac{1}{ln(2) \cdot n}} &= ln(2) &\Rightarrow ln(n) \in \Theta(log(n)) &\Rightarrow  ln(n) \text{ und } log(n)\\ &&&\text{ befinden sich in der}&\text{selben Ä.-klasse}
	\end{array}
\end{equation*}
\begin{flushright}
	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{ln} n, \operatorname{log} n, n^{\frac{1}{2}}, n, \sqrt{n}^3, n^2, 2^n\}$
\end{flushright}
In der selben Äquivalenzklasse befinden sich zum einen $4$ und $1000$ und zum anderen $log(n)$ und $ln(n)$. Die restlichen Werte sind jeweils alleine in ihrer Äquivalenzklasse.
\\
\subsection{Übungsaufgabe 2.3}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~2~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Beweisen oder widerlegen Sie:
\[
	f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n)\cdot g(n) \in O((h(n))^2)
\]
\vspace{1cm}\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
Für diesen Beweis wird der Beweis des dritten Satzes der Summen- und Produkteigenschaften der O-Notation\footnote{vgl. Vorlesung, Foliensatz 1 (14.10.), S.33} zu Hilfe genommen:
\begin{proof}
Sei $f\in O(h_1)$ und $g\in O(h_2)$, dann gibt es ein $c$, $n_0$, so dass $f(n) \leq c \cdot h_1(n) \forall n \geq n_0$ und ebenso $c', n_0'$, so dass $g(n') \leq c' \cdot h_2(n') \forall n' \geq n_0'$.
Daraus folgt $f(n'')\cdot g(n'') \leq c \cdot c' \cdot h_1(n'') \cdot h_2(n'') \forall n'' \geq max(n_0, n_0')$, also $f \cdot g \in O(h_1 \cdot h_2)$.
\end{proof}
Setzt man nun $h_1, h_2 = h$ folgt daraus für den letzten Ausdruck des Beweises $f(n) \cdot g(n) \in O(h(n) \cdot h(n)) \Rightarrow f(n) \cdot g(n) \in O((h(n))^2)$.

\subsection{Übungsaufgabe 2.4}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~8~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Seien
\begin{enumerate}
	\item 
	\[
		T(n) :=  \begin{cases}
					\begin{array}{ll}
						0, & \text{für }n=0\\
						3 \cdot T(n-1)+2, &\text{sonst}
					\end{array}
				\end{cases}
	\]
	\item
	\[
		S(n) := \begin{cases}
					\begin{array}{ll}
						c,			& \text{für }n=1\\
						16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2, & \text{sonst}
					\end{array}
				\end{cases}
	\]
\end{enumerate}
Rekurrenzgleichungen (\textit{c} ist dabei eine Konstante).
\vspace{0.2cm}\\
Bestimmen Sie wie in der Vorlesung jeweils die Größenordnung der Funktion $T: \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ einmals mittels der (a) Substitutionsmethode und einmal mittes des (b) Mastertheorems.
Ihre Ergebnisse sollten zumindest hinsichtlich der O-Notation gleich sein, so dass Sie etwaige Rechenfehler entdecken können!
Führen Sie bei (a) auch den Induktionsbeweis, der in der Vorlesung übersprungen wurde!
\vspace{1cm}\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\subsubsection{2.4.1}
    \begin{enumerate}
        \item [a)]
        \[
            \begin{array}{lll}
                T(n)~&=~3 \cdot T(n-1)+2 &\\
                &=~3*(3*T(n-2)+2)+2~&=~3^2*T(n-2)+3^2-1\\
                &=~3^2*(3*T(n-3)+2)+8~&=~3^3*T(n-3)+3^3-1\\
                &=~...&\\
                &=~3^k*T(n-k)+3^k-1
            \end{array}
        \]
        \\
        Wir kommen auf eine sinnvolle Verallgemeinerung der Formel.\\
        Beweis der Formel durch vollständige Induktion:\\\\
        Induktionsanfang: $T(0)$ gilt nach Definiton.\\
        Induktionsschritt: Sei $n \in \mathbb{N}$ (s. Aufgabenstellung). Wir nehmen an, dass $T(n)$ gilt (Induktionsannahme) und zeigen $T(n+1)$. Es gilt\\
        \[
            \begin{array}{ll}
                T(n)~&=~3*T(n-1)+2\\
                T(n+1)~&=~3*T(n+1-1)+2\\
                &=~3*T(n)+2
                \\\\
                T(n)~&=~3^k*T(n-k)+3^k-1\\
                T(n+1)~&=~3^k*T(n+1-k)+3^k-1
            \end{array}
        \]
        Das zeigt $T(n+1)$.\\
        Damit sind der Induktionsanfang und der Induktionsschritt bewiesen. Es folgt, dass $T(n)$ für alle $n \in \mathbb{N}$ gilt.\\
        \\
        Da die Rekursion bei $T(0)~=~0$, also $n-k~=~0$ abbricht, wird mit $k~=~n$ weiter gerechnet.\\
        \[
            \begin{array}{ll}
                T(n)~&=~3^k*T(n-k)+3^k-1\\
                &=~3^n*T(n-n)+3^n-1\\
                &=~3^n*T(0)+3^n-1\\
                &=~3^n*0+3^n-1\\
                &=~3^n-1 \in \Theta (3^n)
            \end{array}
        \]
        \item [b)]
        Das Mastertheorem ist auf Aufgabe 1. nicht anwendbar, da die Form\\
        \[
		T(n) :=  \begin{cases}
					\begin{array}{ll}
						c, & \text{falls }n=1\\
						a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
					\end{array}
				\end{cases}
    	\]
    	\\
    	bei\\
    	\[
		T(n) :=  \begin{cases}
					\begin{array}{ll}
						0, & \text{für }n=0\\
						3 \cdot T(n-1)+2, &\text{sonst}
					\end{array}
				\end{cases}
    	\]
    	\\
    	nicht eingehalten wurde.
    \end{enumerate}
\subsubsection{2.4.2}
    \begin{enumerate}
        \item [a)]
        \[
            \begin{array}{ll}
                S(n)~&=~16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2\\
                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2\\
                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2\\
                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2\\
                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2
            \end{array}
        \]
        \\
        Keine sinnvolle Vereinfachung erkennbar. $=>$ Substitutionsmethode nicht anwendbar.
        \item [b)]
        Die Form\\
        \[
		S(n) :=  \begin{cases}
					\begin{array}{ll}
						c, & \text{falls }n=1\\
						a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
					\end{array}
				\end{cases}
    	\]
    	\\
    	ist bei\\
    	\[
		S(n) := \begin{cases}
					\begin{array}{ll}
						c,			& \text{für }n=1\\
						16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2, & \text{sonst}
					\end{array}
				\end{cases}
    	\]
    	\\
    	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
    	\\
    	\begin{enumerate}
    	    \item[I.]
    	    $S(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
    	    \\
    	    \[
    	        \begin{array}{ll}
    	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
    	            n^2 &\in O(n^{log_4(16)- \epsilon})\\
    	            n^2 &\in O(n^{2- \epsilon})
    	        \end{array}
    	    \]
    	    \\
    	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht\\
    	    \item[II.]
    	    $S(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
    	    \[
    	        \begin{array}{ll}
    	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
    	            n^2 &\in O(n^{log_4(16)})\\
    	            n^2 &\in O(n^2)
    	        \end{array}
    	    \]
    	    \\
    	    Dies stimmt, daher gilt diese Aussage.
    	    \item[III.]
    	    $S(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
    	    \\
    	    \[
    	        \begin{array}{ll}
    	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
    	            n^2 &\in \Omega (n^{log_4(16)+ \epsilon})\\
    	            n^2 &\in \Omega (n^{2+ \epsilon})
    	        \end{array}
    	    \]
    	    \\
    	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 0$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
    	    \[
    	        \begin{array}{lll}
    	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
    	            16 \cdot (\frac{n}{4})^2 \leq \delta \cdot n^2 &\text{\textbackslash $\sqrt()$}\\
    	            4 \cdot \frac{n}{4} \leq \sqrt{\delta} \cdot n\\
    	            n \leq \sqrt{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
    	            1 \leq \sqrt{\delta} &\text{\textbackslash $()^2$}\\
    	            1 \leq \delta
    	        \end{array}
    	    \]
    	    \\
    	    Damit ist $\delta \geq 1$ und nicht, wie benötigt, $\delta < 1$. Daher gilt diese Aussage nicht.
    	    \\\\
    	    Da nur II. gilt, gilt $S(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, also $S(n) \in \Theta (n^2 \cdot log_2(n))$.
    	\end{enumerate}
    \end{enumerate}
\newpage
%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 2					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\section{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
\subsection{Übungsaufgabe 3.1}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~3~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Gegeben seien die folgenden Code-Fragmente.
Geben Sie eine möglichst dichte asymptotische obere Schranke für die Laufzeit der einzelnen Code-Fragmente jeweils in Abhängigkeit von $n$ an.
Begründen Sie Ihre Behauptung.
(Es geht hier nicht um die Bedeutung des Codes, nur um die Laufzeit.
An der Stelle von $sum = sum + j$ könnte sinnvoller(er) Code stehen.
Die Einrückung gibt den Skopus der Schleifenkonstrukte an.) \\
\vspace{0.3cm}
\begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
	\begin{codebox}
		\Procname{\textsc{Algo1()}}
		\li \For $i \gets 0$ \To $n$
		\Indentmore
			\li \For $j \gets n$ \Downto $1$
			\Indentmore
				\li $sum \gets sum+j$
			\End
			\li \For $j \gets 1$ \To $n$
			\Indentmore
				\li $sum \gets sum+j$
			\End
		\End
	\end{codebox}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
	\begin{codebox}
		\Procname{\textsc{Algo2()}}
		\li $i \gets 1$
		\li \While $i < 2 \cdot n$
		\Indentmore
			\li \For $j \gets 1$ \To $i$
			\Indentmore
				\li $sum \gets sum+j$
			\End
			\li $i \gets i+2$
		\End
	\end{codebox}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
	\begin{codebox}
		\Procname{\textsc{Algo3()}}
		\li $i \gets 1$
		\li \While $i \cdot i < n$
		\Indentmore
			\li $i \gets i+1$
			\li $j \gets n$
			\li \While $j > 1$
			\Indentmore
				\li $sum \gets sum+j$
				\li $j \gets j/2$
			\End
		\End
	\end{codebox}
\end{minipage}
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 3.1.1}
Der Algorithmus läuft in $O(n^2)$.\\
Bei beiden inneren \textbf{for}-Blöcke laufen jeweils $n-1$ mal durch, sodass der innere Block insgesamt $2 \cdot (n-1)=2n-2$ mal ausgeführt wird.
Die äußere \textbf{for}-Schleife läuft gerade $n$ mal; also wird der Block der Länge $2n-2$ $n$ mal ausgeführt.
Dies führt zu einer Laufzeit von $n \cdot (2n-2)=2n^2-2n \in \mathcal{O}(n^2)$.
\subsubsection{Aufgabe 3.1.2}
Die äußere Schleife läuft zwar bis $2\cdot n$, da die Zählvariable allerdings in Zweierschritten inkrementiert wird, wird die Schleife $n$ mal durchlaufen.
Die innere Schleife wird $n\cdot(n-1)$ mal durchlaufen ($1+3+5+7+\dots+2\cdot n-3+2\cdot n-1=n\cdot(n-1)$.
Dies ergibt insgesamt eine Laufzeit von $n \cdot n \cdot (n-1) = n^3-n^2 \in \mathcal{O}(n^3)$
\subsubsection{Aufgabe 3.1.3}
Die äußere Schleife wird $\sqrt{n}$ mal durchlaufen, da $i^2=n\Rightarrow i=\sqrt{n}$.
Zeilen 5-7 laufen in $\operatorname{log} n$.
Das ergibt eine Gesamtlaufzeit in $\mathcal{O}(\sqrt{n}\cdot\operatorname{log} n)$
\subsection{Übungsaufgabe 3.2}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~2~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Gegeben sei folgender Algorithmus, der ein Array \textit{A} als Eingabe erwartet (dessen genaue Funktionsweise nachfolgend aber nicht wichtig ist):\\
\begin{algorithm}[H]
\caption{FUNC(A)}
\begin{algorithmic}[1]
\IF{$A.länge < 4$}
	\RETURN $4$
\ELSE
	\STATE $sum = 0$
	\FOR{$i=1$ to $A.laenge$}
		\STATE $sum = sum + A[i]$
	\ENDFOR
	\STATE $x = A.laenge/4$
	\STATE $y = $FUNC($A[x+1..2\cdot x$)
	\STATE $z = $FUNC($A[3\cdot x+1..A.laenge]$)
	\STATE $r = y$
	\FOR{$i=1$ to $A.laenge$}
		\STATE $r = r + z \cdot A[i]$
	\ENDFOR
	\RETURN $sum+r$
\ENDIF
\end{algorithmic}
\end{algorithm}
Leiten Sie eine Rekurrenzgleichung für die Laufzeit der Methode \textsc{FUNC} in Abhängigkeit von der Arraygröße $n$ von $A$ ab.
Begründen Sie ihre Gleichung.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%

\[
    A(n) :=  \begin{cases}
		\begin{array}{ll}
	    	5, & \text{falls }n<4\\
			A(\frac{n}{2})+A(\frac{n}{4})+2n+4, &\text{sonst}
		\end{array}
	\end{cases}
\]
\\
Die $5$ im ersten Teil der Rekurrenzgleichung erklärt sich durch die ersten beiden Zeilen im Pseudocode.\\\\
Der Aufruf in Zeile $8$ dauert $\frac{n}{2}$, der in Zeile $9$ dauert $\frac{n}{4}$. Dadurch erklärt sich das $A(\frac{n}{2})+A(\frac{n}{4})$ im zweiten Teil der Rekurrenzgleichung.\\\\
Zeile $5$ und $6$ laufen in $n$ ab.\\
Zeile $11$ und $12$ laufen auch in $n$ ab.\\
Zeile $4$, $7$, $10$ und $13$ laufen jeweils mit konstantem Zeitaufwand.\\
Deshalb ist das, was hinter den $A(x)$-Aufrufen steht, $n+n+c$, wobei $c$ in diesem Fall den Wert $4$ hat, da wir vier Zeilen mit konstantem Zeitaufwand im Pseudocode haben.

\subsection{Übungsaufgabe 3.3}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~3~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Gegeben seien die Folgenden Rekurrenzgleichungen $T_1$, $T_2$ und $T_3$, wobei die $c_i$ und $d_i$ Konstanten seien.
\[
\begin{array}{lll}
	T_1(n) &~~~:=~~~& \begin{cases}
					\begin{array}{ll}
						c_1	&	\text{für }n=1\\
						8\cdot T_1(\frac{n}{2})+d_1\cdot n^3, & \text{sonst}
					\end{array}
				\end{cases}
\\\\
	T_2(n) &:=& \begin{cases}
					\begin{array}{ll}
						c_2	&	\text{für }n=1\\
						5\cdot T_2(\frac{n}{4})+d_2\cdot n^2, & \text{sonst}
					\end{array}
				\end{cases}
\\\\
	T_3(n) &:=& \begin{cases}
					\begin{array}{ll}
						c_3	&	\text{für }n=1\\
						6\cdot T_3(\frac{n}{3})+d_3\cdot n\cdot \operatorname{log} n, & \text{sonst}
					\end{array}
				\end{cases}
\end{array}
\]
Bestimmen Sie die Größenordnungen der Funktionen $T_i:\mathbb{N}\rightarrow\mathbb{N}$ mittels des Mastertheorems.
Ist dies nicht möglich, geben Sie an warum.
Geben Sie Ihre Ergebnisse nachvollziehbar an.
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 3.3.1}
    Die Form\\
    \[
	S(n) :=  \begin{cases}
	    	\begin{array}{ll}
    			c, & \text{falls }n=1\\
				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
			\end{array}
		\end{cases}
   	\]
   	\\
   	ist bei\\
   	\[
	T_1(n) := \begin{cases}
				\begin{array}{ll}
					c_1,			& \text{für }n=1\\
					8 \cdot T_1(\frac{n}{2})+d_1\cdot n^3, & \text{sonst}
				\end{array}
			\end{cases}
   	\]
   	\\
   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
   	\\
   	\begin{enumerate}
   	    \item[I.]
   	    $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{log_2(8)- \epsilon})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{3- \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht.\\
   	    \item[II.]
   	    $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{log_2(8)})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^3)
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Dies stimmt, daher gilt diese Aussage.
   	    \item[III.]
   	    $T_1(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in \Omega (n^{log_2(8)+ \epsilon})\\
   	            d_1\cdot n^3 &\in \Omega (n^{3+ \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 0$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
   	    \[
   	        \begin{array}{lll}
   	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
   	            8 \cdot d_1\cdot (\frac{n}{2})^3 \leq \delta \cdot d_1\cdot n^3 &\text{\textbackslash $\sqrt[3]()$}\\
   	            \sqrt[3]{d_1}\cdot 2 \cdot \frac{n}{2} \leq \sqrt[3]{\delta}\cdot \sqrt[3]{d_1} \cdot n & \text{\textbackslash $:\sqrt[3]{d_1}$}\\
   	            n \leq \sqrt[3]{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
   	            1 \leq \sqrt[3]{\delta} &\text{\textbackslash $()^3$}\\
   	            1 \leq \delta
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Damit ist $\delta \geq 1$ und nicht, wie benötigt, $\delta < 1$. Daher gilt diese Aussage nicht.
   	    \\\\
   	    Da nur II. gilt, gilt $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, also $T_1(n) \in \Theta (n^3 \cdot log_2(n))$.
   	\end{enumerate}

\subsubsection{Aufgabe 3.3.2}
    Die Form\\
    \[
	S(n) :=  \begin{cases}
	    	\begin{array}{ll}
    			c, & \text{falls }n=1\\
				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
			\end{array}
		\end{cases}
   	\]
   	\\
   	ist bei\\
   	\[
	T_2(n) := \begin{cases}
				\begin{array}{ll}
					c_2,			& \text{für }n=1\\
					5 \cdot T_2(\frac{n}{4})+d_2\cdot n^2, & \text{sonst}
				\end{array}
			\end{cases}
   	\]
   	\\
   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
   	\\
   	\begin{enumerate}
   	    \item[I.]
   	    $T_2(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{log_4(5)- \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{1.160964047443681- \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht.\\
   	    \item[II.]
   	    $T_2(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{log_4(5)})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{1.160964047443681})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Dies stimmt nicht, daher gilt diese Aussage nicht.
   	    \item[III.]
   	    $T_2(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in \Omega (n^{log_4(5)+ \epsilon})\\
   	            d_2\cdot n^2 &\in \Omega (n^{1.160964047443681+ \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 2-log_4(5) \approx 0.839035952556319$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
   	    \[
   	        \begin{array}{lll}
   	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
   	            4 \cdot d_2\cdot (\frac{n}{5})^2 \leq \delta \cdot d_2\cdot n^2 &\text{\textbackslash $\sqrt()$}\\
   	            \sqrt{d_2}\cdot 2 \cdot \frac{n}{5} \leq \sqrt{\delta}\cdot \sqrt{d_2} \cdot n & \text{\textbackslash $:\sqrt{d_2}$}\\
   	            \frac{2}{5}\cdot n \leq \sqrt{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
   	            \frac{2}{5} \leq \sqrt{\delta} &\text{\textbackslash $()^2$}\\
   	            \frac{4}{25} \leq \delta\\
   	            0.16 \leq \delta
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Damit gilt $\delta \geq 0.16$. Somit wurde, wie benötigt, mindestens ein $\delta < 1$ gefunden ($0.16 \leq \delta < 1$). Daher gilt diese Aussage.
   	    \\\\
   	    Da nur III. gilt, gilt $T_2(n) \in \Theta (f(n))$, also $T_2(n) \in \Theta (d_2\cdot n^2)$, also $T_2 \in \Theta (n^2)$.
   	\end{enumerate}

\subsubsection{Aufgabe 3.3.3}
    Die Form\\
    \[
	S(n) :=  \begin{cases}
	    	\begin{array}{ll}
    			c, & \text{falls }n=1\\
				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
			\end{array}
		\end{cases}
   	\]
   	\\
   	ist bei\\
   	\[
	T_3(n) := \begin{cases}
				\begin{array}{ll}
					c_3,			& \text{für }n=1\\
					6 \cdot T_3(\frac{n}{3})+d_3\cdot n\cdot log(n), & \text{sonst}
				\end{array}
			\end{cases}
   	\]
   	\\
   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
   	\\
   	\begin{enumerate}
   	    \item[I.]
   	    $T_3(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
   	    \\
   	    \[
   	        \begin{array}{ll}
   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
   	            d_3\cdot n\cdot log(n) &\in O(n^{log_3(6)- \epsilon})\\
   	            d_3\cdot n\cdot log(n) &\in O(n^{1.6309297535714573- \epsilon})
   	        \end{array}
   	    \]
   	    \\
   	    Es gilt: $d_3\cdot n\cdot log(n) < n^{log_3(6)}$ für alle $n > 0$, für $d_3 = 1$.\\
   	    Da aber nur $d_3\cdot n\cdot log(n) \leq n^{log_3(6)}$ für alle $n > 1$ (s. Definition $T_3$) gefordert ist, kann hierfür mindestens ein $\epsilon$ gefunden werden.\\
   	    Für größere $d_3$ gilt allerdings, dass die $n$ nicht mehr beliebig größer 1 sein dürfen, sondern eine obere Schranke bekommen.\\
   	    Somit hängt die Lösung stark von $d_3$ ab und das Mastertheorem ist ungeeignet für die Lösung dieser Aufgabe.
   	\end{enumerate}

\subsection{Übungsaufgabe 3.4}
\begin{flushright}
\begin{Large}
[~~~~\string| ~~8~]
\end{Large}
\end{flushright}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
\begin{enumerate}
\item Geben Sie für die Funktion \textit{merge} in \textit{mergesort} (siehe Folie 9, Kapitel 3) sinnvollen Pseudocode an.
Orientieren Sie sich dabei an der natürlichsprachlichen Formulierung auf Folie 10, Kapitel 3.
Ihr Pseudocode sollte diese Formulierung möglichst nah umsetzen.
Weisen Sie dann Ihren Pseudocode von \textit{merge} als korrekt nach, indem Sie eine sinnvolle Schleifeninvariante formulieren und nutzen.
Nutzen Sie dies dann, um auch \textit{mergesort} selbst als korrekt nachzuweisen.
(Siehe auch Folie 11, Kapitel 3.)
\item Gegeben sei eine Sequenz $A = \langle a_1,a_2,\dots,a_n \rangle$ von Zahlen (als Array).
Ein Paar $(i,j)$ mit $i<j$, aber $a_i > a_j$ nennen wir einen \textit{Konflikt} (in $A$).
Gesucht ist nun, gegebendas Array $A$, die Anzahl der Konflikte in $A$.
Ihre Aufgabe ist es, einen Divide\&Conquer Algorithmus zu entwerfen, der das Problem in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log} n)$ löst.
Beschreiben Sie zunächst Ihre Idee. Geben Sie dann den Algorithmus konkreter an und begründen Sie dann überzeugend, warum Ihr Algorithmus das Problem korrekt löst (sie müssen dazu nicht unbedingt auf die Schleifeninvarianten zurückgreifen).
Zuletzt begründen Sie auch, warum die Laufzeit ihres Algorithmus tatsächlich in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log} n)$ liegt.
\end{enumerate}
\vspace{1cm}\-\\
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\subsubsection{Aufgabe 3.4.1}
    \begin{codebox}
		\Procname{\textsc{merge(A, B)}}
        \li $cur_A = 0$
		\li $cur_B = 0$
		\li $C = newlist$
		\li \While $cur_A < A.length \And cur_B < B.length$
		\Indentmore
		    \li \If $cur_A < A.length$
		    \Indentmore
	    		\li $a_i = A[cur_A]$
	    		\End
	    	\li \If $cur_B < B.length$
	    	\Indentmore
    			\li $b_j = B[cur_B]$
    			\End
			\li \If $a_i < b_j$
			\Indentmore
			    \li $C.append~a_i$
			    \li $cur_A = cur_A + 1$
			    \li \Else
			    \li $C.append~b_j$
			    \li $cur_B = cur_B + 1$
			    \End
			\End
		\li \If $cur_B = B.length$
		\Indentmore
		    \li \For $i = cur_A$ \To $A.length$
		    \Indentmore
		        \li $C.append~A[i]$
		        \End
		    \li \Else %\If $cur_A = A.length$
    		\li \For $j = cur_B$ \To $B.length$
    		\Indentmore
    		    \li $C.append~B[j]$
    		    \End
    		\End
    	\li \Return $C$
	\end{codebox}
	Korrektheit von \textsc{merge(A, B)}:\\
    \underline{Schleifeninvariante:}\\
    Zu Beginn jeder Iteration sind die Listen A, B und C in sich sortiert.\\
    \\
    Initialisierung:\\
    Vor der ersten Iteration der \textbf{while}-Schleife sind die Listen A und B geordnet, weil sie geordnet „angeliefert“ werden. Die Liste C ist geordnet, weil sie zu diesem Zeitpunkt noch leer ist.\\
    \\
    Fortsetzung:\\
    Bei jeder Iteration wird jeweils das kleinste Element aus beiden Listen der Liste C hinzugefügt.
    Die Listen A und B verlieren kein Element, also sind sie immer noch sortiert.
    Die Liste C bekommt immer ein neues Element, welches größer oder gleich dem letzten ist. Somit bleibt C auch bei jeder Iteration sortiert.\\
    \\
    Terminierung:\\
    Die \textbf{while}-Schleife terminiert stets, da bei jeder Iteration mindestens einer der beiden Zeiger um eine Stelle in Richtung Listenende verrückt wird.
    Damit kommt ein Zeiger - sofern die Listen endlich sind - irgendwann am Ende an.\\
    \\
    Neue Initialisierung:\\
    Die \textbf{for}-Schleife in Zeile $16$ oder $19$ verletzt auch nicht die Invariante.
    Zu Beginn sind alle drei Listen sortiert, aber B - oder A - wurde schon vollständig an C angefügt.
    Somit sind alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich dem letzten - und größten - Element in C.\\
    \\
    Neue Fortsetzung:\\
    Da alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich jedem Element in C sind, können wir einfach das nächste - und damit kleinste - verbleibende Element aus A - oder B - an C anfügen.
    Bei diesem Schritt bleibt A - oder B - sortiert, weil sie nicht verändert wird, und C auch, da sie nur ein weiteres größeres Element angesetzt bekommt.\\
    \\
    Neue Terminierung:\\
    Die \textbf{for}-Schleife terminiert auch, da der Zähler bei jeder Iteration um $1$ erhöht wird.
    Solange die Liste A - oder B - also nicht unendlich ist, erreicht der Zähler irgendwann ihr Ende.\\
    \\
    Wenn die Schleifen abgebrochen sind, gilt, dass die Listen A, B und C sortiert sind.
    Die Ausgabeliste C also auch.
    Dies wollten wir zeigen, damit ist dieser Algorithmus korrekt.\\
    \\

    Korrektheit von \textsc{mergesort(A, l, r)}:\\
    \underline{Induktion:}\\
    Induktion über die Größe der Eingabeliste:\\
    \\
    Induktionsanfang:\\
    Hat die Liste die Länge 1, so ist $l = r$. Die Ursprungsliste wird nicht verändert, womit \textsc{mergesort} korrekt ist. Denn einelementige Listen sind immer sortiert.\\
    \\
    Induktionsannahme:\\
    Ist \textsc{mergesort} für die Länge $n \in \mathbb{N}$ wahr, so ist es auch für die Länge $n + 1$ wahr.\\
    \\
    Induktionsschritt:\\
    Durch den rekursiven Aufruf, wird \textsc{mergesort($n$)} für jedes $n > 1$ zu zwei Aufrufen von \textsc{mergesort($\frac{n}{2}$)}.
    Somit wird es bei jedem Rekursionsschritt halb so groß und kommt damit irgendwann bei $x$ Aufrufen von \textsc{mergesort($1$)} an.
    Dieses gilt nach Induktionsanfang.

\subsubsection{Aufgabe 3.4.2}
%    Problem:\\
%    private int 3_4_2(Array A)
%    {
%        int Zaehler = 0;
%        int laenge = A.length();
%        for (int i = 0; i < laenge; i++)
%        {
%            for (int j = i; j < laenge; j++)
%            {
%                if(A[i] > A[j])
%                {
%                    Zaehler++;
%                }
%            }
%        }
%        return Zaehler;
%    }
%    \\
%    \\
    Idee:\\
    Wir nehmen \textsc{mergesort} und jedes mal, wenn wir 2 Elemente tauschen müssen, inkrementieren wir den Zähler um 1.
    Wenn Die Liste sortiert wurde, dann sollte der Zähler die Anzahl der Konflikte anzeigen.\\
    \\
    Pseudocode:\\
    \begin{codebox}
		\Procname{\textsc{mergecount(A, l, r)}}
        \li $Zahler = 0$
        \li \If $l < r$
        \Indentmore
            \li $q = (l * r) / 2$
            \li \textsc{mergecount(A, l, q)}
            \li \textsc{mergecount(A, q $+ 1$, r)}
            \li $B = newArray~(A[l]$ \To $A[q])$
            \li $C = newArray~(A[q+1]$ \To $A[r])$
            \li \textsc{mergecount-counter(B, C, Zaehler)}
            \End
        \li \Return $Zaehler$
	\end{codebox}

    \begin{codebox}
		\Procname{\textsc{mergecount-counter(A, B, Zaehler)}}
        \li $C = newArray$
        \li \While $A.length > 0 \And B.length > 0$
        \Indentmore
            \li \If $A[0] > B[0]$
            \Indentmore
                \li $C.append(B [0])$
                \li $B = cdr(B)$
                \li $Zaehler = Zaehler + A.length$
                \li \Else
                \li $C.append(A [0])$
                \li $A = cdr(A)$
                \End
            \End
        \li \While $A.length > 0$
        \Indentmore
            \li $C.append(A [0])$
            \li $A = cdr(A)$
            \End
        \li \While $B.length > 0$
        \Indentmore
            \li $C.append(B [0])$
            \li $B = cdr(B)$
            \End
        \li \Return $C, Zaehler$
	\end{codebox}

    \underline{Korrektheit:}\\
    Da die Schleifeninvariante nicht unbedingt nötig ist (s. Aufgabenstellung) folgt hier die rein logische Begründung:\\
    Wir teilen die Liste in der Mitte in 2 gleiche Teile, ohne die Reihenfolge der Elemente zu verändern.
    Dies tun wir so lange, bis nur noch einelementige Listen da sind.
    Einelementige Listen sind immer sortiert.
    Diese Listen werden nun wie folgt zusammengefügt:\\
    Sollte das kleinste - also erste - Element in der rechten Liste (B) kleiner sein, als das kleinste - also erste - Element in der linken Liste (A), dann steht das Element aus B mit allen Elementen aus A in Konflikt.
    Wir erhöhen also den Konfliktzähler um die Anzahl der Elemente in Liste A.\\
    Wenn allerdings das erste Element von A kleiner ist, als das erste Element von B, existiert kein Konflikt und der Zähler bleibt unangetastet.\\
    Ist eine Liste leer, so sind die restlichen Elemente der anderen Liste nach Vorgehensweise des Verfahrens allesamt größer als das letzte Element der, nun leeren, Liste und sortiert, weswegen sie keine Konflikte mehr vorweisen und direkt an das Ergebnis angehängt werden können.
    Somit bleibt auch hier der Zähler unangetastet.\\
    Oben beschriebenes passiert bei jeder Rekursion aufs Neue, weshalb der Zähler kontinuierlich weiterwächst - sofern Konflikte vorhanden.\\
    Der Algorithmus terminiert zudem immer, da \textsc{mergesort} ebenfalls immer terminiert und sich \textsc{mergecount} nur im Erhöhen des Zählers von \textsc{mergesort} unterscheidet.\\
    \\
    \underline{Zeitaufwand:}\\
    \textsc{mergecount} und \textsc{mergecount-counter} verhalten sich genau, wie \textsc{mergesort} und \textsc{merge}, bis auf eine Erhöhung eines Zählers, was allerdings mit konstantem Zeitaufwand zu bewältigen ist und daher bei der O-Notation nicht ins Gewicht fällt.
    Somit liegt \textsc{mergecount} - genauso wie \textsc{mergesort} - ebenfalls in $\mathcal{O}(n\cdot log(n))$.

%-------------------------------------------------------------%
\end{document}