### 2016-04-28 FS4/PJ Network Security/proj_w2.tex
woche 2 soweit fertig

\documentclass[twoside]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{lipsum}

% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% algorithms and pseudo code
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
% formatting and layout
\usepackage{color}
\usepackage{fancyhdr}
% settings
\usepackage{perpage}
\MakePerPage{footnote}
% quotation marks
\usepackage[
    left = ``,%
    right = '',%
    leftsub = `,%
    rightsub = '%
]{dirtytalk}
% custom text colors
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
% macro commands
%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	% add TODO to table of contents
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{ % color TODO green
		\texttt{ % make TODO have fancy font
			\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\
		}
	}
}
\newcommand{\sect}[4]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
	\section*{Blatt Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
	\begin{center}
		\begin{LARGE}
			#4
		\end{LARGE}
	\end{center}
	\label{sec:#1}
}
\newcommand{\sus}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsection}{Aufgabe #1}
	\subsection*{Übungsaufgabe #1}
	\label{ssec:#1}
}
\newcommand{\sss}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
	\subsubsection*{Aufgabe #1}
	\label{sssec:#1}
}
\newcommand{\points}[1]{
	\begin{flushright}
		\begin{Large}
			[~~~~\string| ~#1~]
		\end{Large}
	\end{flushright}
}
\newcommand{\tit}[1]{\textit{#1}}
\newcommand{\ttt}[1]{\texttt{#1}}

\newcommand{\command}[1]{\say{\texttt{#1}}}
% tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata,positioning}
\usepackage{pgf}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						VARIABLEN			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\begin{document}

%% Fach-Daten
\newcommand{\fachname}{Projekt Network Security}
\newcommand{\fachnummer}{InfB-Proj}
\newcommand{\veranstaltungsnummer}{64-185}
\newcommand{\stinegruppe}{$ $}
\newcommand{\termin}{Donnerstag, 12.00 - 18.00\\F-027}
%% Gruppenmitglied 1
\newcommand{\memOneName}{Utz Pöhlmann}
\newcommand{\memOneMail}{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memOneNr}{6663579}
%% Gruppenmitglied 2
\newcommand{\memTwoName}{Louis Kobras}
\newcommand{\memTwoMail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memTwoNr}{6658699}
%% Gruppenmitglied 3
\newcommand{\memThreeName}{}
\newcommand{\memThreeMail}{}
\newcommand{\memThreeNr}{}
%% Gruppenmitglied 4
\newcommand{\memFourName}{}
\newcommand{\memFourMail}{}
\newcommand{\memFourNr}{}
%% Datum
\newcommand{\datum}{\today\\}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						FORMATIERUNG		     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\newcommand{\fach}{
	\begin{Huge}
		\fachname\\
	\end{Huge}
	\begin{LARGE}
		Modul: \fachnummer\\
		Veranstaltung: \veranstaltungsnummer\\
	\end{LARGE}
}

\newcommand{\gruppe}{
	\begin{LARGE}
		\stinegruppe\\
	\end{LARGE}
	\begin{Large}
		\termin\\
	\end{Large}
}

\newcommand{\memberOfGroup}[3]{
	\begin{center}
		\begin{Large}
			#1
		\end{Large}\-\\
		#2\-\\
		#3\-\\
	\end{center}
	\vspace{.5cm}
}
\newcommand{\datumf}{
	\begin{Large}
		\datum\-\\
	\end{Large}
}

% setting up footers and headers
%% setting page style so that footers and headers can be used
\pagestyle{fancy}
%% overwrite default values
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
%% first group member in upper left corner
\lhead{\memOneName\-\\\memOneNr}
%% upper center (empty)
\chead{04. Mai 2016\\}
%% second group member in upper right corner
\rhead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
%% lower left corner (empty)
\lfoot{}
%% subject name in lower center
\cfoot{\fachname}
%% lower right corner (empty)
\rfoot{}
%% sets the page number to appear in either the lower left or lower right corner,
%% depending on whether the page number is even or odd, in the format "page X of Y"
\fancyfoot[LE,RO]{Seite \thepage ~von \pageref{LastPage}}
%% thin separation line over the footer
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						DECKBLATT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

%\thispagestyle{empty}
%\-\vspace{0.5cm}
%\begin{center}
%	\fach
%	\vspace{1.5cm}
%	\gruppe
%	\vspace{1.5cm}
%	% group members
%	\memberOfGroup{\memOneName}{\memOneMail}{\memOneNr}
%	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
%	\memberOfGroup{}{}{}
%	\memberOfGroup{}{}{}
%	% 1 cm to next element
%	\vspace{1cm}
%	\datumf
%	
%\end{center}
%\newpage

\sect{2}{14. April 2016}{04. Mai 2016}{Kennwortsicherheit}
\pagenumbering{arabic}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 1					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\sus{1. Sicherheit lokaler Rechner}
\sss{1.1 Zugriff auf /etc/passwd und /etc/shadow des Webservers}
Überblick über die VM.
\begin{itemize}
	\item \tit{Blatt2-Admin-PC.vmwarevm} wurde aus \tit{/home/vmware} nach \tit{/home/ss16g07/vmware} kopiert
	\item wurde über \tit{\underline{F}ile -> \underline{O}pen...} importiert (die virtuelle Festplatte wurde eingelesen)
	\item VM wurde gestartet; beim Boot wurde danach gefragt, ob die VM kopiert oder verschoben wurde; nach Aufgabe wurde \say{kopiert} ausgewählt
\end{itemize}
Booten von der CD
\begin{itemize}
	\item \tit{grml}-iso wurde aus \tit{/home/vmware} nach \tit{/home/ss16g07/vmware} kopiert
	\item Neues Image wurde in den VM-Einstellungen in das CD-Laufwerk eingelegt
	\item Ebenfalls unter den VM-Einstellungen wurde das CD-Laufwerk verbunden
	\item Während des Bootens der VM wurde das BIOS aufgerufen, um sicherzustellen, dass von der CD gebootet wird
\end{itemize}
Einlesen und durchsuchen der Root-Partition
\begin{itemize}
	\item Wählen des deutschen Tastaturlayouts mit\tit{d} $\rightarrow$ \tit{Enter}
	\item mounten der Festplatte mit \tit{mount -r /dev/sda1}
	\item nach \tit{/etc/fstab} Festplatte nun \tit{/mnt/sda1} zugreifbar
	\item Auslesen der Dateien \tit{/etc/shadow} und \tit{/etc/passwd} mit \tit{cat}
	\begin{itemize}
		\item \tit{passwd} enthält Einträge der folgenden Form: \cite{1}
		\begin{itemize}
			\item \tit{<Nutzername>}:x\footnote{\tit{x} (bei Ubuntu 14: *) indiziert, dass ein verschlüsseltes Passwort für diesen Nutzer in \tit{/etc/shadow} vermerkt ist}:\tit{<Nutzer ID>}:\tit{<Gruppen ID>}:\tit{<Nutzer ID Info>}:\tit{<home-Verzeichnis>}:\tit{<Shell>}
		\end{itemize}
		\item \tit{shadow} enthält Einträge der folgenden Form: \cite{2}
		\begin{itemize}
			\item \tit{<Nutzername>}:\tit{<verschlüsseltes Password>}:\tit{<Tag der letzen Passwortänderung>}\footnote{in Tagen seit dem 1. Jan 1970}:\tit{<minimaler Zeitabstand zwischen Passwortänderungen>}\footnote{Zeit, bis das Passwort wieder geändert werden kann}:\tit{<maximaler Zeitabstand zwischen Passwortänderungen>}\footnote{Zeitpunkt, an dem das Passwort verfällt}:\tit{<Warnungszeitraum für auslaufende Passwörter>}:\tit{<Zeit nach der ein Password ausläuft>}\footnote{nach Inaktivität des Accounts}:\tit{<Zeit, die seit der Inaktivität des Accounts vergangen ist>}
		\end{itemize}
	\end{itemize}
	\item es gibt die Benutzer \tit{webadmin} und \tit{georg}
	\item Herausfinden der Nutzergruppen mit \tit{cat group} | \tit{grep <Benutzername>}\footnote{Durch die | wird die Ausgabe von \tit{cat group} an den \tit{grep}-Befehl weitergegeben, der alles herausfiltert, was nicht zum ihm angegebenen Parameter passt}
	\begin{itemize}
		\item georg : admin georg 
		\item webadmin : adm dialout cdrom plugdev lpadmin webadmin sambashare
	\end{itemize}
\end{itemize}
\sss{1.2 Auslesen von Kennwörter}
\begin{itemize}
	\item salting: Hinzufügen einer zufälligen Zeichenkette (\say{salt})
	\item hashing: Umrechnung der Daten in Hash-Werte\footnote{Werte fester Länge, typischerweise hexadezimal codiert \cite{3}}
\end{itemize}
Installieren und Verwendung von \tit{john}
\begin{itemize}
	\item John wurde installiert mit \tit{apt-get install john}, es konnte jedoch nicht authentifiziert werden
	\item Einfaches Ausführen von \tit{john} zeigt die Hilfe-Seite
	\item Eingabe des Befehls \tit{john --incremental --users=webadmin /mnt/sda1/etc/shadow}, um das Passwort von \tit{webadmin} im \tit{incremental}-Mode zu ermitteln
	\item Nach 5 Minuten wurde eine manuelle Terminierung durchgeführt
\end{itemize}
Wörterbuchangriff
\begin{itemize}
	\item es wurde in das home Verzeichnis navigiert damit wieder Schreibzugriff besteht
	\item mit \tit{wget http:download.openwall.net/pub/wordlists/all.gz} wurde ein Wörterbuch runtergeladen
	\item durch \tit{gunzip all.gz} wurde das Wörterbuch entpackt
	\item und mit \tit{john --wordlist=all --users=webadmin /mnt/sda1/etc/shadow} der Angriff gestartet
	\item nach 21.01 sec war das Passwort herausgefunden: mockingbird
\end{itemize}
\sss{1.3 Setzen von neuen Kennwörtern}
\begin{itemize}
	\item Das Passwort von georg ist nicht ohne weiteres ermittelbar, weil es wahrscheinlich nicht im Wörterbuch steht
	\item zum unmounten von sda1 wurde \tit{umount /dev/sda1} eingegeben
	\item zum erneuten mounten wurde \tit{mount -w /dev/sda1} eingegeben
	\item zum Ändern des root Verzeichnsises mit shell Wechsel wurde \tit{chroot /mnt/sda1/ /bin/sh} eigegeben
	\item nun wurde das Passwort von georg auf \tit{1} gesetzt: \tit{passwd georg 1}
	\item es wurde das sytem durch \tit{exit} gefolgt von \tit{shutdown -r now} neu gestartet und sich als georg eingeloggt
\end{itemize}

\sus{2. Sichere Speicherung von Kennwörtern}
\sss{2.1 Angriffe mit Hashdatenbanken und Rainbow-Tables}
\begin{itemize}
	\item es wurde in das home Verzeichnis von webadmin navigiert durch \tit{cd /home/webadmin/}
	\item Wechseln in das Unterverzeichnis \tit{Rainbowtables/rcracki}
	\item Ausführung von \tit{rcracki} mit \tit{./rcracki <table-path> -l <password-file>}
	\item es konnten nicht alle Passwörter ermittelt werden.Vermutlich weil nicht alle Passwörter in der benutzten RainbowTable codiert waren
	\item eigene Programme sind immer gut, weil man weiß, was sie können, dementprecehnd dauert es aber auch lange, viel Umfang einzbauen
	\item diese Speicherung würde (da jedes Passwort einen Hash der Länge 128 Bit\cite{wikimd5} generiert) $\Sigma_{i=1}^{7} 128^i$ Bit $\hat{\approx}$ 71 Terabyte verbrauchen, während eine der gegebenen Rainbowtables nur ca. 40 MB groß ist
\end{itemize}
\sss{2.2 Eigener Passwort-Cracker}
Quellcode zu dieser Aufgabe zu finden unter \textbf{\nameref{gen}}
\paragraph{Passwort:} s1v3s
\paragraph{Lösungsweg:}
\begin{itemize}
	\item Darstellung der Passwortstellen wie \dq Walzen\dq bei einem Zahlenschloss (Wert von a bis 9)
	\item Senden eines Ticks an die Walzen
	\item Erste Walze wird gedreht, bei Überlauf Weitergabe an nächste Walze (rekursiv über alle sechs Walzen)
	\item Startwert jeder Walze ist \dq ~\dq
	\item Abfragen des Walzenstandes (Char-Sequenz) nach jedem Tick
	\item abgefragten Stand mit salt konkatenieren und hashen
	\item Kombinationen reichen von \dq a\dq ~bis \dq 999999\dq
	\item Abbruch, wenn gehashte Kombination mit gegebenem Hash übereinstimmt
\end{itemize}
\sss{2.3 Eigene Kennwort-Speicherfunktion in Java}
Quellcode zu dieser Aufgabe zu finden unter \textbf{\nameref{admin}}

\paragraph{Funktionalität:}
\begin{itemize}
	\item Speicherformat: \texttt{username:salt:password-hash}
	\item Speicherort: Festgelegt auf \texttt{\textasciitilde/Documents/passwoerter.txt}
	\begin{itemize}
		\item Verbesserungsoption: Benutzer den Speicherpfad angeben lassen
	\end{itemize}
	\item 5000-maliges hashen des Passwortes
	\item \texttt{checkUser} nimmt das Nutzer-Passwort-Tupel entgegen, hasht das Salt-Passwort-Tupel 5000 mal und vergleicht mit dem Nutzer-Hash-Tupel im Speicher
	\item \textit{main}-Methode nimmt als zusätzliche Parameter Methodennamen und Nutzernamen entgegen
	\item Eingabeaufforderung für Passwort (vgl. Zusatzfrage, s.u.)
	\item Vorhandene Datensätze werden überschrieben
\end{itemize}

\paragraph{Zusatzfrage.}
Wenn das Passwort als Konsolenparameter übergeben wird, ist es in der Historie einzusehen und kann über \texttt{script} gespeichert werden.
Aus diesem Grund wurde sich dazu entschieden, das Passwort über ein \texttt{JOPtionPane} im Programm abzufragen.

\sus{3. Forensische Wiederherstellung von Kennwörtern}
\sss{3.1}
\begin{itemize}
	\item Speicherorte: Swap, Registry, bash-history
\end{itemize}
\sss{3.2}
Es wurde die bash-Chronik ausgelesen mit \texttt{/mnt/sda1/home/user \# cat .bash\textunderscore  history}.\\
Inhalt:
\begin{itemize}
	\item reboot
	\item cat /etc/inittab
	\item man intro
	\item man ls
	\item exit
	\item vi /etc/sudoers
	\item top
	\item pico
	\item cd
	\item exit
	\item java
	\item cd Desktop
	\item jedit wp-config.php
	\item scp wp-config.php root@10.1.1.2:/var/www/wordpress/
	\item rm wp-config.php
	\item exit
\end{itemize}

\sss{3.3}
Es wurden folgende Passwörter gefunden:
\begin{itemize}
	\item \textbf{user:} bloguser\\
			\textbf{password:} Flugentenfederkiel/991199
	\item \textbf{user:} blog\textunderscore user\\
			\textbf{password:} DUzvAu22cKatsXyV
	\item \textbf{user:} bloguser\\
			\textbf{password:} Kindergeburtstag/119911
\end{itemize}
Der letzte Eintrag führte zum erfolgreichen Login.

\sus{4. Unsicherer Umgang mit Passwörtern in Java}
\begin{itemize}
	\item Mögliche Sicherheitslücke in Klasse \texttt{transport/HTTPTransport.java}
	\item entschlüsseltes Passwort wird in String gespeichert
	\item nach \cite{lnxspeicher} sind Strings im Speicher auslesbar
	\item alternativ kann Prozess gedumped werden, womit später der Dump ausgelesen werden kann
\end{itemize}

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{1} http://www.cyberciti.biz/faq/understanding-etcpasswd-file-format/
\bibitem{2} http://www.cyberciti.biz/faq/understanding-etcshadow-file/
\bibitem{3} http://zeitstempel.hauke-laging.de/hashinfo.php
\bibitem{wikimd5} http://de.wikipedia.org/wiki/Message-Digest\textunderscore Algorithm\textunderscore 5
\bibitem{lnxspeicher} http://www.foo.be/course/dess-20082009/davidoff-clearmem-linux.pdf
\end{thebibliography}

\newpage
\section*{Anhang I: Erinnerungshilfe}
\label{gen}

\newpage
\section*{Anhang II: Useradmin-Klasse}
\label{admin}

\end{document}