### 2016-05-26 FS4/PJ Network Security/proj_w4.tex
erste hälfte

\documentclass[twoside]{article}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{fancyhdr}

\usepackage[margin=2.54cm]{geometry}

\usepackage{listings}

\usepackage{xcolor}

\usepackage{hyperref}

\newcommand{\say}[1]{%
	``#1''%
}
\newcommand{\ttt}[1]{%
	\texttt{#1}%
}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Source code inclusion
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
\lstset{ %   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}

\begin{document}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[L]{Louis Kobras\\6658699}
\fancyhead[R]{Utz Pöhlmann\\6663579}
\fancyfoot[RE,LO]{Seite \thepage}

\begin{center}
\begin{Huge}
\textbf{SVS Bachelor-Projekt Network Security}
\end{Huge}\\\-\\
\begin{Large}
\textbf{Blatt 4: Sniffing und Scanning}
\end{Large}\\\-\\
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Louis Kobras\\
	6658699}
\end{center}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Utz Pöhlmann\\
	6663579}
\end{center}
\end{minipage}
\end{center}

\section{Vertrautmachen mit der Umgebung}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item VMs in unser Verzeichnis kopiert und geöffnet
	\item Angegeben, dass VMs kopiert wurden
	\item Bootreihenfolge: MysteryVM, SurfingVM, RoutingVM
	\item RoutingVM hat 2 Netzwerkadapter: NAT und Host-Only
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item SurfingVM hat keine IP auf eth1
	\item Zurücksetzen der Datei \ttt{/etc/udev/rules.d/70-persistent-net.rules} mit root-Rechten
	\item Rebooten der SurfingVM
	\item \textbf{Standartgateway: 192.168.254.1}
	\item IP: 192.168.254.44
	\item \textbf{DNS-Nameserver: 10.1.1.1} (ermittelt mit \ttt{route -n}, bestätigt mit \ttt{nslookup ubuntu.com}
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Netzwerkkarte 1: eth0, 172.16.137.222
	\item Netzwerkkarte 2: eth1, 192.168.254.1
	\item VMWare-Standart-Gateway: 172.16.137.2
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Ping an 10.1.1.2 aus beiden VMs erfolgreich (0\% Package loss)
\end{itemize}

\section{Sniffing mit tcpdump}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item \ttt{tcpdump} listet alle Pakete auf, die über die Netzwerkkarte laufen
	\item Capture-Filter zum Filtern und Sortieren der gefangenen Packages
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Kommando: \ttt{sudo tcpdump -p -i eth1 -s 0 -vvv udp port 53 > log}\footnote{-p: weil Aufgabe. -i ethX: Adapter, der gelistened werden woll. -s 0: Größe des Capture in Bytes (0=alle). -vvv: alle Paketinformationen ausgeben. <<schnittstelle>> port <<port>>. > log: in die Datei 'log' echoen, die ggf. im \$(pwd) angelegt wird.} (\cite{uwtcpdump}, \cite{daniel})
\end{itemize}
\subsubsection{Anfrage}
Output:
\begin{lstlisting}
14:01:53:677232 IP (tos 0x0, ttl 64, id 1258, offset 0, flags [DF], proto UDP (17), length 60)
    192.168.254.44.35616 > server.svslab.domain: [udp sum ok] 19679+ A? www.google.com. (32)
\end{lstlisting}
Aufbau (\cite{alex}):
\begin{lstlisting}
timestamp protocoll (package-information)
	nameserver > local-domain checksum-check some-number Question? target. (num)
\end{lstlisting}
\textit{Anmerkung:} tcpdump kennt nur wenige Protokolle und gibt, wenn er ein Protokoll nicht erkennt, IP an.
\subsubsection{Antwort}
Output:
\begin{lstlisting}
14:01:53.677765 IP (tos 0x0, ttl 127, id 21488, offset 0, flags [none], proto UDP (17), length 212)
    server.svslab.domain > 192.168.254.44.35616: [udp sum ok] 19679 q: A? www.google.com. 1/4/4 www.google.com. [2m33s] A 216.58.213.228 ns: google.com. [1d21h4m48s] NS ns1.google.com., google.com. [1d21h4m48s] NS ns3.google.com., google.com. [1d21h4m48s] NS ns2.google.com., google.com. [1d21h4m48s] NS ns4.google.com. ar: ns1.google.com. [3d21h12m22s] A 216.239.32.10, ns2.google.com. [3d21h12m22s] A 216.239.34.10, ns3.google.com. [3d21h12m22s] A 216.239.36.10, ns4.google.com. [3d21h12m44s] A 216.239.38.10 (184) 
\end{lstlisting}
Wieder ist die erste Zeile Meta-Information.
Die zweite Zeile ist eine Anfrage unserer Domain an unseren Nameserver, welcher dann an Google weiterfragt, wo die Nameserver von Google die Anfrage durch reichen.
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Kommando: \ttt{sudo tcpdump -p -i eth1 -s 0 -vvv '(tcp port 80) or (tcp port 443)' > log}\footnote{s.o., tcp port 80 für HTTP, tcp port 443 für HTTPS} (\cite{uwtcpdump})
\end{itemize}
Output:
\begin{lstlisting}
14:27:10.394893 IP (tos 0x0, ttl 64, id 18592, offset 0, flags [DF], proto TCP (6), length 60)
    192.168.254.44.35453 > ham04s01-in-f4.1e100.net.www: tcp 0 
\end{lstlisting}
Fazit: Unser Nameserver brennt mit einem Hamster durch.
\subsection{}
Neuer Befehl: \ttt{sudo tcpdump -p -i eth1 -s 0 -vvv -A 'tcp port 80'}
Output vgl. Anhang 2
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Aufrufen der URL \ttt{http://10.1.1.2/verysecure/}
	\item Eingabe der Login-Daten \ttt{alice:sehrgeheim}
	\item Login-Daten im Package:
\begin{lstlisting}
Authorization: Basic YWxpY2U6c2V0cmdlaGVpbQ==
\end{lstlisting}
	$\Rightarrow$ Base-64-verschlüsselt.
	\item Entschlüsselung ergibt: \ttt{alice:sehrgeheim}
\end{itemize}

\section{Sniffing mit dsniff und urlsnarf}
\subsection{urlsnarf}
Befehl:
\begin{lstlisting}
sudo urlsnarf -i eth1 > log
\end{lstlisting}
Aufbau des Output: IP - Timestamp - Adresse - Protokoll - Browser - Systemdaten\\
Befehl greift alle HTTP-Pakete vom angegebenen Adapter ab und zeigt ihre Daten an.
\subsection{dsniff}
Befehl:
\begin{lstlisting}
sudo dsniff -i eth1 > log
\end{lstlisting}
Aufbau des Output: Timestamp - Senderadresse - Empfängeradresse - Adresse - Protokoll - Host - Paketinhalt (decoded)\\
Liest den Inhalt von HTTP-Paketen aus und decodiert (zumindest Base-64).
\section{Sniffing mit Wireshark}
\subsection{}
Wireshark liefert eine graphische Darstellung der gesnifften Pakete in lesbarer Tabellenform und zeigt den Inhalt der Pakete an.
\subsection{}
\paragraph{Display-Filter.}

\paragraph{Capture-Filter.}

\subsection{}
Wireshark wurde geöffnet.
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item \ttt{eth1} liegt nahe, da dieses Interface das Gateway für die SurfingVM bereitstellt (Capture-Filter).
	\item Alternativ zur Interface-Wahl kann ein Display-Filter zur Steuerung des Outputs erstellt werden.
\end{itemize}
\subsection{}
Es wird nur ein Ping gesendet. (\#Easteregg).
Der Server pingt zurück.
Die Pings werden über ICMP\footnote{Internet Control Message Protocol} übertragen.

Der Klient DARF die Daten so lange behalten, wie er will.
Jedes Paket hat einen time-to-live-Eintrag; ist dieser überschritten, wird das Paket erneut angefordert.

Weil Linux den DNS nicht cached, erwarten wir die gleiche Antwort.

Wir bekommen die gleiche Antwort, was bedeutet, Linux cached den DNS nicht.

Der Browser sendet Pings über TCP und anschließend HTTP.
Dies wechselt sich stetig ab.

Es würde erwartet, dass in beiden Fällen das Gleiche passiert
\subsection{}
Erstellen des Filters:
\begin{enumerate}
	\item Kontextmenü eines HTTP-Eintrages
	\item Klick auf ``Apply as filter''
	\item Fertig
\end{enumerate}
\subsection{}
Funktion liegt unter Menüreiter ``Analyze''.

Ausgabe eines HTTP-Response öffnet Popup, in welchem der Content des Package angezeigt wird.
Es kann zwischen verschiedenen Darstellungen gewählt werden (Raw/ASCII, HexDump, C Arrays)
\subsection{}.
\subsection{}.

\section{ARP-Spoofing}
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.

\section{Scanning mit nmap}
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.

\section{OpenVAS}
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.

\newpage
\section*{Anhang 1:}

\section*{Anhang 2}
\subsection*{Output des HTTP-Sniffing}
\begin{lstlisting}
14:37:51.282324 IP (tos 0x0, ttl 64, id 51836, offset 0, flags [DF], proto TCP (6), length 487)
    192.168.254.44.35465 > ham04s01-in-f4.1e100.net.www: Flags [P.], cksum 0xbb75 (correct), seq 311797790:311798237, ack 398350995, win 9648, length 447
E....|@.@......,.:.....P......Z.P.%..u..GET / HTTP/1.1
Host: www.google.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux i686; rv:10.0.1) Gecko/20100101 Firefox/10.0.1
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
Accept-Language: en-us,en;q=0.5
Accept-Encoding: gzip, deflate
Connection: keep-alive
Cookie: NID=79=WlzebisuVRgORNA05jSpuedXCNNs1eBM8yEMd8n30_OluRdkzWbkChEEQ4YgUvHTWB3a64hs LjaseRkBrUN1vGIU56_9YOWlq0yWpZRTS4cdFs9-0wKsmJyANZ1uZ7UPnFbMMSPb
\end{lstlisting}

\section*{Anhang 3: Outputs von urlsnarf und dsniff}
\begin{lstlisting}
urlsnarf

192.168.254.44 - - [26/May/2016:15:03:07 +0200] "GET http://10.1.1.2/verysecure/ HTTP/1.1" - - "-" "Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux i686; rv:10.0.1) Gecko/20100101 Firefox/10.0.1"

dsniff

dsniff: listening on eth1
-----------------
05/26/16 15:06:17 tcp 192.168.254.44.56594 -> labservervm.svslab.80 (http)
GET /verysecure/ HTTP/1.1
Host: 10.1.1.2
Authorization: Basic YWxpY2U6c2VocmdlaGVpbQ== [alice:sehrgeheim] 
\end{lstlisting}

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{uwtcpdump}		\url{https://wiki.ubuntuusers.de/tcpdump/}
\bibitem{daniel}		\url{http://danielmessler.com/study/tcpdump/}
\bibitem{alex}			\url{www.alexonlinux.com/tcpdump-for-dummies\#...}
\end{thebibliography}

\end{document}