### 2016-06-09 FS4/PJ Network Security/proj_w4.tex
fertig oder so

\documentclass[twoside]{article}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{fancyhdr}

\usepackage[margin=2.54cm]{geometry}

\usepackage{listings}

\usepackage{xcolor}

\usepackage{graphicx}

\usepackage{hyperref}

\newcommand{\say}[1]{%
	``#1''%
}
\newcommand{\ttt}[1]{%
	\texttt{#1}%
}

\newcommand{\mref}[1]{\nameref{#1} (S. \pageref{#1})}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Source code inclusion
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
\lstset{ %   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}

\begin{document}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[L]{Louis Kobras\\6658699}
\fancyhead[R]{Utz Pöhlmann\\6663579}
\fancyfoot[RE,LO]{Seite \thepage}

\begin{center}
\begin{Huge}
\textbf{SVS Bachelor-Projekt Network Security}
\end{Huge}\\\-\\
\begin{Large}
\textbf{Blatt 4: Sniffing und Scanning}
\end{Large}\\\-\\
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Louis Kobras\\
	6658699}
\end{center}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Utz Pöhlmann\\
	6663579}
\end{center}
\end{minipage}
\end{center}

\section{Vertrautmachen mit der Umgebung}
\setcounter{subsection}{1}
\subsection{}
SurfingVM hatte keine Internetverbindung; Reparatur mithilfe des Zurücksetzens der Datei \ttt{/etc/udev/rules} \ttt{.d/70-persistent-net.rules} und Reboot beider VMs (wie nach Aufgabeninfo).
\begin{itemize}
	\item \textbf{Standartgateway: 192.168.254.1}
	\item IP: 192.168.254.44
	\item \textbf{DNS-Nameserver: 10.1.1.1} (ermittelt mit \ttt{route -n}, bestätigt mit \ttt{nslookup ubuntu.com})
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Netzwerkkarte 1: eth0, 172.16.137.222
	\item Netzwerkkarte 2: eth1, 192.168.254.1
	\item VMWare-Standart-Gateway: 172.16.137.2
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Ping an 10.1.1.2 aus beiden VMs erfolgreich (0\% Package loss)
\end{itemize}

\section{Sniffing mit tcpdump}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item \ttt{tcpdump} listet alle Pakete auf, die über die Netzwerkkarte laufen
	\item Capture-Filter zum Filtern und Sortieren der gefangenen Packages
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Kommando: \ttt{sudo tcpdump -p -i eth1 -s 0 -vvv udp port 53 > log}\footnote{-p: weil Aufgabe. -i ethX: Adapter, der gelistened werden woll. -s 0: Größe des Capture in Bytes (0=alle). -vvv: alle Paketinformationen ausgeben. <<schnittstelle>> port <<port>>. > log: in die Datei 'log' echoen, die ggf. im \$(pwd) angelegt wird.} (\cite{uwtcpdump}, \cite{daniel})
\end{itemize}
\textit{Anmerkung:} Output-Prokotolle vgl. \mref{sniffing}

\textit{Anmerkung:} tcpdump kennt nur wenige Protokolle und gibt, wenn er ein Protokoll nicht erkennt, IP an.

Bezüglich der Antwort:
Die erste Zeile ist jeweils Meta-Information.
Die zweite Zeile ist eine Anfrage unserer Domain an unseren Nameserver, welcher dann an Google weiterfragt, wo die Nameserver von Google die Anfrage durch reichen.
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Kommando: \ttt{sudo tcpdump -p -i eth1 -s 0 -vvv '(tcp port 80) or (tcp port 443)' > log}\footnote{s.o., tcp port 80 für HTTP, tcp port 443 für HTTPS} (\cite{uwtcpdump})
\end{itemize}
Output: vgl. \mref{http-https}
\subsection{}
Neuer Befehl: \ttt{sudo tcpdump -p -i eth1 -s 0 -vvv -A 'tcp port 80'}
Output vgl. Anhang \mref{http-sniffing}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Aufrufen der URL \ttt{http://10.1.1.2/verysecure/}
	\item Eingabe der Login-Daten \ttt{alice:sehrgeheim}
	\item Login-Daten im Package \ttt{Authorization: Basic YWxpY2U6c2V0cmdlaGVpbQ==}
	$\Rightarrow$ Base-64-verschlüsselt.
	\item Entschlüsselung ergibt: \ttt{alice:sehrgeheim}
\end{itemize}

\section{Sniffing mit dsniff und urlsnarf}
\subsection{urlsnarf}
Befehl:\ttt{sudo urlsnarf -i eth1 > log}\\
Aufbau des Output: IP - Timestamp - Adresse - Protokoll - Browser - Systemdaten\\
Befehl greift alle HTTP-Pakete vom angegebenen Adapter ab und zeigt ihre Daten an.
\subsection{dsniff}
Befehl: \ttt{sudo dsniff -i eth1 > log}\\
Aufbau des Output: Timestamp - Senderadresse - Empfängeradresse - Adresse - Protokoll - Host - Paketinhalt (decoded)\\
Liest den Inhalt von HTTP-Paketen aus und decodiert (zumindest Base-64).
\section{Sniffing mit Wireshark}
\subsection{}
Wireshark liefert eine graphische Darstellung der gesnifften Pakete in lesbarer Tabellenform und zeigt den Inhalt der Pakete an.
\subsection{}
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\textbf{Display-Filter:}
Bestimmt, welche der aufgefangenen Pakete angezeigt werden.
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\textbf{Capture-Filter:}
Bestimmt, welche Pakete aufgefangen werden.
\end{minipage}
\setcounter{subsection}{3}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item \ttt{eth1} liegt nahe, da dieses Interface das Gateway für die SurfingVM bereitstellt (Capture-Filter).
	\item Alternativ zur Interface-Wahl kann ein Display-Filter zur Steuerung des Outputs erstellt werden.
\end{itemize}
\subsection{}
Es wird nur ein Ping gesendet.
Der Server pingt zurück.
Die Pings werden über ICMP\footnote{Internet Control Message Protocol} übertragen.

Der Klient DARF die Daten so lange behalten, wie er will.
Jedes Paket hat einen time-to-live-Eintrag; ist dieser überschritten, wird das Paket erneut angefordert.

Weil Linux den DNS nicht cached, erwarten wir die gleiche Antwort.

Wir bekommen die gleiche Antwort, was bedeutet, Linux cached den DNS nicht.

Der Browser sendet Pings über TCP und anschließend HTTP.
Dies wechselt sich stetig ab.

Es würde erwartet, dass in beiden Fällen das Gleiche passiert
\subsection{}
Erstellen des Filters durch Rechtsklick auf einen HTTP-Eintrag und Auswahl des Menüpunktes \say{Apply as filter}.
\subsection{}
Funktion liegt unter Menüreiter ``Analyze''.

Ausgabe eines HTTP-Response öffnet Popup, in welchem der Content des Package angezeigt wird.
Es kann zwischen verschiedenen Darstellungen gewählt werden (Raw/ASCII, HexDump, C Arrays)
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Server starten auf RoutingVM
	\item Auf SurfingVM mit telnet auf Server einwählen
	\item Auf RoutingVM Wireshark starten
	\item Auf SurfingVM Dinge tun
	\item Auf der RoutingVM kann der gesamte Chat nun als TCP-Packages ausgelesen werden (u.a. auch die Login Daten)
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Aufrufen von \url{https://de-de.facebook.com}
	\item Verwendete Protokolle: TCP, TLSv1
	\item Es wurden nicht alle Pakete in Wireshark angezeigt (Nummerierung nicht durchgehend).
	Kein Filter eingestellt.
	Theorie: HTTPS wird verborgen.
\end{itemize}

\section{ARP-Spoofing}
\subsection{}
Ablauf des ARP-Spoofings:

Der 'Angreifer' klemmt sich zwischen Remote Host und Remote Server und gibt sich in beide Richtungen als der jeweils andere Gesprächsparter aus.
Er fängt Pakete aus beiden Richtungen ab, liest sie aus, und schickt sie unter dem Namen des ursprünglichen Absenders weiter.
Funktionsweise von \ttt{arpspoof}:
\begin{itemize}
	\item Abzufangender Adapter wird angegeben
	\item Entity, die gespooft werden soll
	\item Domain, deren eingehender Datenstream mitgelesen werden soll
\end{itemize}
\subsection{}
Befehl: \ttt{sudo arpspoof 172.16.137.2}.
Es wird eine lange Reihe identischer arp-Replys ausgegeben.
\subsection{}
Es wurde der Wireshark-Adapter ``any'' ausgewählt.
\subsection{}
Nach Setzen des Display-Filters auf \ttt{ICMP} wurde durch den Zeitintervall die IP-Adresse 172.16.137.146 ermittelt (vgl. Grafik 1: \nameref{wireshark}).
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Display-Filter \ttt{ip.addr==172.16.137.146 \&\& pop}
	\item beliebigen Eintrag ausgewählt und per Rechtsklick \say{Follow TCP Stream}
	\item Nutzerdaten: \ttt{USER bumblebee}, \ttt{PASS Optimus Prime}
	\item hat eine ungelesene Mail von root@labservervm
	\item Alternativen: EInhalten von Verdecktheit und Verborgenheit (GSS Sicherheitsziele :P)
\end{itemize}
\subsection{}
	\begin{itemize}
		\item Browser/Version: Mozilla/5.0
		\item URL: http://10.1.1.2/secure/secret.html
		\item Login-Daten: Base-64 encoded im Kopf des Paketes; Daten: \ttt{admin:geheim}
	\end{itemize}
\textbf{Keine }Widersprüche zwischen Erkenntnissen festgestellt.

\section{Scanning mit nmap}
\subsection{}
Die 5 coolsten NMAP-Funktionen (nach \cite{nmap}):\\
\begin{center}\begin{tabular}{|c|c|c|}\hline
	Security Audits	&	Network Inventory	&	Monitoring Host Uptime	\\	\hline
	Managing Service Upgrade Schedules	&	Monitoring Service Uptime&\\\hline
\end{tabular}\end{center}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Skript vgl. Anhang \mref{script}; gewählte Sprache: Bash (Output vgl. \mref{iplist})
\end{itemize}
\subsection{}
Im Gegensatz zum \ttt{ping}, welcher die meisten Adressen als down angezeigt hat, zeigt \ttt{nmap} alle als up an.
\begin{itemize}
	\item Erzeugung von \ttt{nmap} bei einem für einen Ping unerreichbaren Host: vgl. \mref{nmap-off}
	\item Erzeugung von \ttt{nmap} bei einem für einen Ping erreichbaren Host: vgl. \mref{nmap-off}
	\item Ermittlung des Up-Status durch Erhalt der HTTP-Antwort
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Three-Way-Handshake: SequenceNumber(SYN) (x) von Client and Host, Rücksenden von SequenceNumber (y) und AcknowledgeNumber(ACK) (x+1) von Host an Client, Rücksenden von AcknowledgeNumber (y+1) Client an Host. (\cite{wiki3})
	\item TCP-Connect-Scan durch \ttt{sudo nmap -sT 10.1.1.2} (vollständiger 3-way-handshake, (SYN)->(SYN+ACK)->(ACK))
	\item TCP-SYN-Scan durch \ttt{sudo nmap -sS 10.1.1.2} (nur halber handshake, (SYN)->(SYN+ACK))
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Scannen aller Ports mit \ttt{sudo nmap -p- -sV 172.16.137.146 -oG logs.txt}
	\item Output enthält \ttt{5288/open/tcp//http//Apache httpd 2.2.14 ((Ubuntu))/}
	\item Apache-Webserver im Browser aufgerufen mit 172.16.137.146:5288 (Secret Site)
\end{itemize}

\section{OpenVAS}
\setcounter{subsection}{1}

\subsection{}
Start des OpenVAS-Servers mit \ttt{/etc/init.d/openvas-server start}\\
Der Server konnte einige Plugins nicht laden, was jedoch scheinbar keine weiteren Auswirkungen hatte.
\setcounter{subsection}{3}

\subsection{}
Login auf dem Server als user@localhost:user
\subsection{}
Es wurde auf das Fragezeichen geklickt und der Assistent durchgearbeitet.
Währenddessen wurde als Name \say{localhost} und als IP-Adresse die eigene IP-Adresse gewählt.
Danach würde auf das Stecker-Symbol gekilckt, die Daten eingegeben und \say{ok} betätigt.

localhost hat 2 Sicherheitslücken, die sich laut OpenVAS beide durch Updates beheben lassen.
Es werden Weblinks für weitere Nachforschungen zu diesen Sicherheitslücken gegeben.

Desweiteren werden 6 Security-Notes angegeben, es gibt 0 Security Warnings (Protokoll: \mref{secprtloc}).

\subsection{}
Eingabe: File -> Scan Assistant -> Task: \$name -> Scope: \$name -> Targets: IP der MysteryVM (172.16.137.146) -> Execute

MysteryVM hat eine Sicherheitslücke, 3 Sicherheitswarnungen und 4 Security Notes (Protokoll: \mref{secprtmvm}).

Sicherheitslücke: Login-Daten: root:password (Daten sind korrekt, wurden überprüft)
\subsection{}
Nach Eingabe der SSH-Login-Daten in sowohl den Global Settings als auch den Host-Settings wurde ein neuer Scope aufgerufen.
Das Ergebnis ist gleich (1 Issue, 3 Warnings, 4 Notes) (Protokoll: \mref{secprtmvmssh}).
Fazit: OpenVAS erkennt von außen alle Sicherheitsprobleme.

\newpage
\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{uwtcpdump}		\url{https://wiki.ubuntuusers.de/tcpdump/}
\bibitem{daniel}		\url{http://danielmessler.com/study/tcpdump/}
\bibitem{alex}			\url{www.alexonlinux.com/tcpdump-for-dummies\#...}
\bibitem{nmap}			\url{https://nmap.org/book/man.html}
\bibitem{wiki3}			\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Drei-Wege-Handschlag#/media/File:Three-way-handshake-example.gif}
\end{thebibliography}
\newpage
\section*{Anhang: nmap}
\subsection*{nmap bei einem Offline-Host}
\label{nmap-off}
	\begin{itemize}
			\item Ping (ICMP)
			\item Senden eines HTTPS-Package (TCP)
			\item Senden eines HTTP-Package (TCP)
			\item Timestamp anfragen (ICMP)
			\item Antwort auf HTTP von Remote Host (TCP)
		\end{itemize}
\subsection*{nmap bei einem Online-Host}
\label{nmap-on}
	\begin{itemize}
			\item Ping (ICMP)
			\item Ping Response vom Remote Host (ICMP)
			\item Senden eines HTTPS-Package (TCP)
			\item Senden eines HTTP-Package (TCP)
			\item Timestamp anfragen (ICMP)
			\item Antwort auf HTTP von Remote Host (TCP)
		\end{itemize}
\section*{Anhang: 2.2}
\subsubsection{Anfrage}
Output:
\begin{lstlisting}
14:01:53:677232 IP (tos 0x0, ttl 64, id 1258, offset 0, flags [DF], proto UDP (17), length 60)
    192.168.254.44.35616 > server.svslab.domain: [udp sum ok] 19679+ A? www.google.com. (32)
\end{lstlisting}
Aufbau (\cite{alex}):
\begin{lstlisting}
timestamp protocoll (package-information)
	nameserver > local-domain checksum-check some-number Question? target. (num)
\end{lstlisting}
\subsection*{Antwort}
Output:
\begin{lstlisting}
14:01:53.677765 IP (tos 0x0, ttl 127, id 21488, offset 0, flags [none], proto UDP (17), length 212)
    server.svslab.domain > 192.168.254.44.35616: [udp sum ok] 19679 q: A? www.google.com. 1/4/4 www.google.com. [2m33s] A 216.58.213.228 ns: google.com. [1d21h4m48s] NS ns1.google.com., google.com. [1d21h4m48s] NS ns3.google.com., google.com. [1d21h4m48s] NS ns2.google.com., google.com. [1d21h4m48s] NS ns4.google.com. ar: ns1.google.com. [3d21h12m22s] A 216.239.32.10, ns2.google.com. [3d21h12m22s] A 216.239.34.10, ns3.google.com. [3d21h12m22s] A 216.239.36.10, ns4.google.com. [3d21h12m44s] A 216.239.38.10 (184) 
\end{lstlisting}

\section*{Anhang: Sniffing}
\label{sniffing}
\subsection*{Output des HTTP-Sniffing}
\label{http-sniffing}
\begin{lstlisting}
14:37:51.282324 IP (tos 0x0, ttl 64, id 51836, offset 0, flags [DF], proto TCP (6), length 487)
    192.168.254.44.35465 > ham04s01-in-f4.1e100.net.www: Flags [P.], cksum 0xbb75 (correct), seq 311797790:311798237, ack 398350995, win 9648, length 447
E....|@.@......,.:.....P......Z.P.%..u..GET / HTTP/1.1
Host: www.google.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux i686; rv:10.0.1) Gecko/20100101 Firefox/10.0.1
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
Accept-Language: en-us,en;q=0.5
Accept-Encoding: gzip, deflate
Connection: keep-alive
Cookie: NID=79=WlzebisuVRgORNA05jSpuedXCNNs1eBM8yEMd8n30_OluRdkzWbkChEEQ4YgUvHTWB3a64hs LjaseRkBrUN1vGIU56_9YOWlq0yWpZRTS4cdFs9-0wKsmJyANZ1uZ7UPnFbMMSPb
\end{lstlisting}
\subsection*{Output des HTTPS-Sniffing}
\label{http-https}
\begin{lstlisting}
14:27:10.394893 IP (tos 0x0, ttl 64, id 18592, offset 0, flags [DF], proto TCP (6), length 60)
    192.168.254.44.35453 > ham04s01-in-f4.1e100.net.www: tcp 0 
\end{lstlisting}
\subsection*{Output von urlsnarf}
\label{urlsnarf}
\begin{lstlisting}
192.168.254.44 - - [26/May/2016:15:03:07 +0200] "GET http://10.1.1.2/verysecure/ HTTP/1.1" - - "-" "Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux i686; rv:10.0.1) Gecko/20100101 Firefox/10.0.1"
\end{lstlisting}
\subsection*{Output von dsniff}
\label{dsniff}
\begin{lstlisting}
dsniff: listening on eth1
-----------------
05/26/16 15:06:17 tcp 192.168.254.44.56594 -> labservervm.svslab.80 (http)
GET /verysecure/ HTTP/1.1
Host: 10.1.1.2
Authorization: Basic YWxpY2U6c2VocmdlaGVpbQ== [alice:sehrgeheim] 
\end{lstlisting}
\section*{Anhang: Ping-Skript (Aufgabe 6.2)}
\label{script}
\begin{lstlisting}[language=Bash]
#!/bin/bash
COUNTER=0
LIMIT=255
while [ $COUNTER -lt $LIMIT ]; do
	echo "pinging 10.1.1.$COUNTER"
	ping -c1 10.1.1.$COUNTER
	let COUNTER=COUNTER+1
done
\end{lstlisting}

\section*{Anhang: 6.2 (IP-Liste)}
\label{iplist}
\begin{itemize}
		\item 10.1.1.1
		\item 10.1.1.2
		\item 10.1.1.5
		\item 10.1.1.11
		\item 10.1.1.21
		\item 10.1.1.31
		\item 10.1.1.41
		\item 10.1.1.51
		\item 10.1.1.61
		\item 10.1.1.71
		\item 10.1.1.81
		\item 10.1.1.91
		\item 10.1.1.101
		\item 10.1.1.111
		\item 10.1.1.121
		\item 10.1.1.131
		\item 10.1.1.181
		\item 10.1.1.186
		\item 10.1.1.218
		\item 10.1.1.222
		\item 10.1.1.235
		\item 10.1.1.238
		\item 10.1.1.254
	\end{itemize}
\section*{Anhang: Security-Protokoll localhost}
\label{secprotloc}
\begin{lstlisting}
OpenVAS Scan Report
------------------

SUMMARY

 - Number of hosts which were alive during the test : 1
 - Number of security holes found : 2
 - Number of security warnings found : 0
 - Number of security notes found : 6
 - Number of false positives found : 0

TESTED HOSTS

 localhost (Security holes found)

DETAILS

+ localhost :
 . List of open ports :
   o ipp (631/tcp) (Security hole found)
   o otp (9390/tcp)
   o general/tcp (Security notes found)
   o general/IT-Grundschutz
   o general/HOST-T
   o general/IT-Grundschutz-T
   o general/CPE-T

 . Vulnerability found on port ipp (631/tcp) :

    Overview:
    CUPS is prone to a NULL-pointer dereference vulnerability.

    Successful exploits may allow attackers to execute arbitrary code with
    the privileges of a user running the application. Failed exploit
    attempts likely cause denial-of-service conditions.

    CUPS versions prior to 1.4.4 are affected.

    Solution:
    Updates are available. Please see the references for more information.

    References:
    https://www.securityfocus.com/bid/40943
    http://cups.org/articles.php?L596
    http://www.cups.org
    http://cups.org/str.php?L3516
    CVE : CVE-2010-0542, CVE-2010-2431, CVE-2010-2432
    BID : 40943

 . Vulnerability found on port ipp (631/tcp) :

    Overview:
    CUPS Web Interface is prone to Multiple Vulnerabilities.

    1.
    A remote information-disclosure vulnerability. This
    issue affects the CUPS web interface component.

    Remote attackers can exploit this issue to obtain sensitive
    information that may lead to further attacks.

    2.
    A cross-site request-forgery vulnerability.

    Attackers can exploit this issue to perform certain administrative
    actions and gain unauthorized access to the affected application.

    Solution:
    Updates are available. Please see the references for more information.

    References:
    https://www.securityfocus.com/bid/40897
    http://cups.org/articles.php?L596
    http://www.apple.com/macosx/
    CVE : CVE-2010-1748, CVE-2010-0540
    BID : 40897, 40889

 . Information found on port ipp (631/tcp)

    A web server is running on this port

 . Information found on port ipp (631/tcp)

    The remote web server type is :

    CUPS/1.4

 . Information found on port ipp (631/tcp)

    The following CGI have been discovered :

    Syntax : cginame (arguments [default value])

    /help/api-cups.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
    /help/ref-page_log.html (QUERY [] TOPIC [References] )
    /help/accounting.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/api-ppdc.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
    /help/api-raster.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
    /help/options.html (QUERY [] TOPIC [Getting+Started] )
    /help/sharing.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/api-httpipp.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
    /help/ref-error_log.html (QUERY [] TOPIC [References] )
    /admin/ (org.cups.sid [c5b6d66ae87a624fdd00590f7c27afd8] OP [add-printer] )
    /help/translation.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/policies.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /printers/ (CLEAR [Clear] QUERY [] )
    /help/glossary.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/api-array.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
    /help/cgi.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/overview.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/standard.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/network.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/api-filter.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
    /help/api-overview.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
    /jobs (which_jobs [completed] )
    /help/api-filedir.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
    /jobs/ (CLEAR [Clear] ORDER [asc] QUERY [] )
    /help/license.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/whatsnew.html (QUERY [] TOPIC [Getting+Started] )
    /help/ref-access_log.html (TOPIC [References] QUERY [] )
    /help/ref-client-conf.html (TOPIC [References] QUERY [] )
    /help/ref-cupsd-conf.html (TOPIC [References] QUERY [] )
    /help/ref-snmp-conf.html (TOPIC [References] QUERY [] )
    /help/ (SEARCH [Search] CLEAR [Clear] TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/security.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/postscript-driver.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
    /help/raster-driver.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
    /help/ppd-compiler.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
    /help/api-driver.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
    /classes/ (CLEAR [Clear] QUERY [] )
    /admin/log/error_log ()
    /admin/log/access_log ()
    /help/kerberos.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
    /help/ref-ppdcfile.html (TOPIC [References] QUERY [] )
    /help/ref-classes-conf.html (TOPIC [References] QUERY [] )
    /help/api-mime.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
    /help/api-ppd.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
    /help/ref-mailto-conf.html (QUERY [] TOPIC [References] )
    /help/ref-printers-conf.html (QUERY [] TOPIC [References] )
    /help/ref-subscriptions-conf.html (TOPIC [References] QUERY [] )
    /help/api-cgi.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )

 . Information found on port general/tcp

    CUPS version 1.4.3 running at location / was detected on the host

 . Information found on port general/tcp

    CUPS version 1.4.3 running at location /admin/ was detected on the host

 . Information found on port general/tcp

    CUPS version 1.4.3 running at location /admin/log was detected on the host

------------------------------------------------------
This file was generated by the OpenVAS Security Scanner [http://www.openvas.org]
\end{lstlisting}
\section*{Anhang: Security-Protokoll MysteryVM}
\label{secprotmvm}
\begin{lstlisting}
OpenVAS Scan Report
------------------

SUMMARY

 - Number of hosts which were alive during the test : 1
 - Number of security holes found : 1
 - Number of security warnings found : 3
 - Number of security notes found : 4
 - Number of false positives found : 0

TESTED HOSTS

 172.16.137.146 (Security holes found)

DETAILS

+ 172.16.137.146 :
 . List of open ports :
   o commplex-main (5000/tcp)
   o commplex-link (5001/tcp)
   o rfe (5002/tcp)
   o ssh (22/tcp) (Security hole found)
   o fmpro-internal (5003/tcp) (Security notes found)
   o avt-profile-1 (5004/tcp)
   o avt-profile-2 (5005/tcp)
   o wsm-server (5006/tcp)
   o wsm-server-ssl (5007/tcp)
   o synapsis-edge (5008/tcp)
   o ultima-online-game (5009/tcp)
   o telelpathstart (5010/tcp)
   o telelpathattack (5011/tcp)
   o zenginkyo-1 (5020/tcp)
   o zenginkyo-2 (5021/tcp)
   o mice (5022/tcp)
   o htuilsrv (5023/tcp)
   o scpi-telnet (5024/tcp)
   o scpi-raw (5025/tcp)
   o netmetro (5031/tcp)
   o asnaacceler8db (5042/tcp)
   o mmcc (5050/tcp)
   o ita-agent (5051/tcp)
   o ita-manager (5052/tcp)
   o java-service (5053/tcp)
   o java-service (5054/tcp)
   o unot (5055/tcp)
   o intecom-ps1 (5056/tcp)
   o intecom-ps2 (5057/tcp)
   o sip (5060/tcp)
   o sip-tls (5061/tcp)
   o ca-1 (5064/tcp)
   o ca-2 (5065/tcp)
   o stanag-5066 (5066/tcp)
   o i-net-2000-npr (5069/tcp)
   o powerschool (5071/tcp)
   o sdl-ets (5081/tcp)
   o sentinel-lm (5093/tcp)
   o sentlm-srv2srv (5099/tcp)
   o admd (5100/tcp)
   o talarian-tcp (5101/tcp) (Security notes found)
   o admeng (5102/tcp)
   o ctsd (5137/tcp)
   o rmonitor_secure (5145/tcp)
   o atmp (5150/tcp)
   o esri_sde (5151/tcp)
   o sde-discovery (5152/tcp)
   o bzflag (5154/tcp)
   o ife_icorp (5165/tcp)
   o aol (5190/tcp)
   o aol-1 (5191/tcp)
   o aol-2 (5192/tcp)
   o aol-3 (5193/tcp)
   o targus-getdata (5200/tcp)
   o targus-getdata1 (5201/tcp)
   o targus-getdata2 (5202/tcp)
   o targus-getdata3 (5203/tcp)
   o jabber-client (5222/tcp)
   o hp-server (5225/tcp)
   o hp-status (5226/tcp)
   o sgi-dgl (5232/tcp)
   o padl2sim (5236/tcp)
   o igateway (5250/tcp)
   o caevms (5251/tcp)
   o 3com-njack-1 (5264/tcp)
   o 3com-njack-2 (5265/tcp)
   o jabber-server (5269/tcp)
   o pk (5272/tcp)
   o transmit-port (5282/tcp)
   o hacl-hb (5300/tcp)
   o hacl-gs (5301/tcp)
   o hacl-cfg (5302/tcp)
   o hacl-probe (5303/tcp)
   o hacl-local (5304/tcp)
   o hacl-test (5305/tcp)
   o sun-mc-grp (5306/tcp)
   o sco-aip (5307/tcp)
   o cfengine (5308/tcp)
   o jprinter (5309/tcp)
   o outlaws (5310/tcp)
   o tmlogin (5311/tcp)
   o opalis-rbt-ipc (5314/tcp)
   o hacl-poll (5315/tcp)
   o nat-pmp (5351/tcp)
   o dns-llq (5352/tcp)
   o mdns (5353/tcp)
   o mdnsresponder (5354/tcp)
   o llmnr (5355/tcp)
   o excerpt (5400/tcp)
   o excerpts (5401/tcp)
   o mftp (5402/tcp)
   o hpoms-ci-lstn (5403/tcp)
   o hpoms-dps-lstn (5404/tcp)
   o netsupport (5405/tcp)
   o systemics-sox (5406/tcp)
   o foresyte-clear (5407/tcp)
   o foresyte-sec (5408/tcp)
   o salient-dtasrv (5409/tcp)
   o salient-usrmgr (5410/tcp)
   o actnet (5411/tcp)
   o continuus (5412/tcp)
   o wwiotalk (5413/tcp)
   o statusd (5414/tcp)
   o ns-server (5415/tcp)
   o sns-gateway (5416/tcp)
   o sns-agent (5417/tcp)
   o mcntp (5418/tcp)
   o dj-ice (5419/tcp)
   o cylink-c (5420/tcp)
   o netsupport2 (5421/tcp)
   o salient-mux (5422/tcp)
   o virtualuser (5423/tcp)
   o beyond-remote (5424/tcp)
   o br-channel (5425/tcp)
   o devbasic (5426/tcp)
   o sco-peer-tta (5427/tcp)
   o telaconsole (5428/tcp)
   o base (5429/tcp)
   o radec-corp (5430/tcp)
   o park-agent (5431/tcp)
   o postgresql (5432/tcp)
   o dttl (5435/tcp)
   o apc-5454 (5454/tcp)
   o apc-5455 (5455/tcp)
   o apc-5456 (5456/tcp)
   o silkmeter (5461/tcp)
   o ttl-publisher (5462/tcp)
   o ttlpriceproxy (5463/tcp)
   o netops-broker (5465/tcp)
   o fcp-addr-srvr1 (5500/tcp)
   o fcp-addr-srvr2 (5501/tcp)
   o fcp-srvr-inst1 (5502/tcp)
   o fcp-srvr-inst2 (5503/tcp)
   o fcp-cics-gw1 (5504/tcp)
   o secureidprop (5510/tcp)
   o sdlog (5520/tcp)
   o illusionmailer (5521/tcp)
   o sdserv (5530/tcp)
   o sdreport (5540/tcp)
   o sdadmind (5550/tcp)
   o sgi-eventmond (5553/tcp)
   o sgi-esphttp (5554/tcp)
   o personal-agent (5555/tcp)
   o remotewatch (5556/tcp)
   o udpplus (5566/tcp)
   o robohack (5569/tcp)
   o the-qube (5595/tcp)
   o the-qube (5596/tcp)
   o the-qube (5597/tcp)
   o the-qube (5598/tcp)
   o esinstall (5599/tcp)
   o esmmanager (5600/tcp)
   o esmagent (5601/tcp)
   o a1-msc (5602/tcp)
   o a1-bs (5603/tcp)
   o a3-sdunode (5604/tcp)
   o a4-sdunode (5605/tcp)
   o pcanywheredata (5631/tcp)
   o pcanywherestat (5632/tcp)
   o netsaint (5666/tcp)
   o jms (5673/tcp)
   o hyperscsi-port (5674/tcp)
   o v5ua (5675/tcp)
   o raadmin (5676/tcp)
   o questdb2-lnchr (5677/tcp)
   o rrac (5678/tcp)
   o dccm (5679/tcp)
   o canna (5680/tcp)
   o ggz (5688/tcp)
   o winmx (5690/tcp)
   o proshareaudio (5713/tcp)
   o prosharevideo (5714/tcp)
   o prosharedata (5715/tcp)
   o prosharerequest (5716/tcp)
   o prosharenotify (5717/tcp)
   o ms-licensing (5720/tcp)
   o openmail (5729/tcp)
   o unieng (5730/tcp)
   o ida-discover1 (5741/tcp)
   o ida-discover2 (5742/tcp)
   o fcopy-server (5745/tcp)
   o fcopys-server (5746/tcp)
   o openmailg (5755/tcp)
   o x500ms (5757/tcp)
   o openmailns (5766/tcp)
   o s-openmail (5767/tcp)
   o openmailpxy (5768/tcp)
   o netagent (5771/tcp)
   o vnc-http (5800/tcp)
   o vnc-http-1 (5801/tcp)
   o vnc-http-2 (5802/tcp)
   o vnc-http-3 (5803/tcp)
   o icmpd (5813/tcp)
   o otadmin (5858/tcp)
   o wherehoo (5859/tcp)
   o y3k (5882/tcp)
   o y3k (5888/tcp)
   o y3k (5889/tcp)
   o vnc (5900/tcp)
   o vnc-1 (5901/tcp)
   o vnc-2 (5902/tcp)
   o vnc-3 (5903/tcp)
   o mppolicy-v5 (5968/tcp)
   o mppolicy-mgr (5969/tcp)
   o ncd-pref-tcp (5977/tcp)
   o ncd-diag-tcp (5978/tcp)
   o ncd-conf-tcp (5979/tcp)
   o wbem-rmi (5987/tcp)
   o wbem-http (5988/tcp)
   o wbem-https (5989/tcp)
   o wbem-local (5990/tcp)
   o nuxsl (5991/tcp)
   o ncd-pref (5997/tcp)
   o ncd-diag (5998/tcp)
   o cvsup (5999/tcp)
   o x11 (6000/tcp)
   o general/tcp (Security warnings found)
   o general/IT-Grundschutz
   o general/icmp (Security notes found)
   o general/HOST-T
   o general/IT-Grundschutz-T
   o general/CPE-T

 . Vulnerability found on port ssh (22/tcp) :

    Overview:
    It was possible to login into the remote host using default credentials.

    Solution:
    Change the password as soon as possible.

    It was possible to login with the following credentials <User>:<Password>

    root:password

 . Warning found on port ssh (22/tcp)

    According to its banner, the version of OpenSSH installed on the remote
    host is older than 5.7:
     ssh-2.0-openssh_5.3p1 debian-3ubuntu7

    Overview:
    The auth_parse_options function in auth-options.c in sshd in OpenSSH before
     5.7
    provides debug messages containing authorized_keys command options, which
     allows
    remote authenticated users to obtain potentially sensitive information by
    reading these messages, as demonstrated by the shared user account required
     by
    Gitolite. NOTE: this can cross privilege boundaries because a user account
     may
    intentionally have no shell or filesystem access, and therefore may have no
    supported way to read an authorized_keys file in its own home directory.

    OpenSSH before 5.7 is affected;

    Solution:
    Updates are available. Please see the references for more information.

    References:
    http://www.securityfocus.com/bid/51702
    http://bugs.debian.org/cgi-bin/bugreport.cgi?bug=657445
    http://packages.debian.org/squeeze/openssh-server
    https://downloads.avaya.com/css/P8/documents/100161262
    CVE : CVE-2012-0814
    BID : 51702

 . Information found on port ssh (22/tcp)

    An ssh server is running on this port

 . Information found on port fmpro-internal (5003/tcp)

    The remote host is running the Filemaker database server. 
    FileMaker Pro is a cross-platform relational database application from
     FileMaker Inc., 
    a subsidiary of Apple Inc., has compatible versions for both the Mac OS X
     and Microsoft Windows operating systems

    Solution :
    You should Allow connection to this host only from trusted host or
     networks,
    or disable the service if not used.

    Risk factor : None

 . Information found on port talarian-tcp (5101/tcp)

    Yahoo Messenger is running on this machine and this port. It can
    be used to share files and chat with other users.

     Tested with Yahoo Messenger versions 7 and 8.

     References:
     http://libyahoo2.sourceforge.net/ymsg-9.txt
     http://www.astahost.com/info.php/yahoo-protocol-part-10-peer-peer-transfers_t11490.html
 http://libyahoo2.sourceforge.net/README
 http://www.ycoderscookbook.com/
 http://www.venkydude.com/articles/yahoo.htm

Risk factor :None

 . Warning found on port general/tcp

    Synopsis :

    The remote service implements TCP timestamps.

    Description :

    The remote host implements TCP timestamps, as defined by RFC1323.
    A side effect of this feature is that the uptime of the remote 
    host can sometimes be computed.

    See also :

    http://www.ietf.org/rfc/rfc1323.txt

    Risk factor :

    None

 . Warning found on port general/tcp

      Overview: The host is running TCP services and is prone to denial of
     service
      vulnerability.

      Vulnerability Insight:
      The flaw is triggered when spoofed TCP Reset packets are received by the
      targeted TCP stack and will result in loss of availability for the
     attacked
      TCP services.

      Impact:
      Successful exploitation will allow remote attackers to guess sequence
     numbers
      and cause a denial of service to persistent TCP connections by repeatedly
      injecting a TCP RST packet.

      Impact Level: System

      Affected Software/OS:
      TCP

      Fix: Please see the referenced advisories for more information on
     obtaining
      and applying fixes.

      References:
      http://www.osvdb.org/4030
      http://xforce.iss.net/xforce/xfdb/15886
      http://www.us-cert.gov/cas/techalerts/TA04-111A.html
      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY55949
      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY55950
      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY62006
      http://www.microsoft.com/technet/security/Bulletin/MS05-019.mspx
      http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/ms06-064.mspx
      http://www.cisco.com/en/US/products/csa/cisco-sa-20040420-tcp-nonios.html
      http://www.cisco.com/en/US/products/csa/cisco-sa-20040420-tcp-nonios.html 
    CVE : CVE-2004-0230
    BID : 10183

 . Information found on port general/icmp

    Here is the route recorded between 172.16.137.222 and 172.16.137.146 :
    172.16.137.146.
    172.16.137.146.

------------------------------------------------------
This file was generated by the OpenVAS Security Scanner [http://www.openvas.org]
\end{lstlisting}
\section*{Anhang: Security-Protokoll MysteryVM-SSH}
\label{secprotmvmssh}
\begin{lstlisting}
OpenVAS Scan Report
------------------

SUMMARY

 - Number of hosts which were alive during the test : 1
 - Number of security holes found : 1
 - Number of security warnings found : 3
 - Number of security notes found : 4
 - Number of false positives found : 0

TESTED HOSTS

 172.16.137.146 (Security holes found)

DETAILS

+ 172.16.137.146 :
 . List of open ports :
   o ssh (22/tcp) (Security hole found)
   o commplex-main (5000/tcp)
   o commplex-link (5001/tcp)
   o rfe (5002/tcp)
   o fmpro-internal (5003/tcp) (Security notes found)
   o avt-profile-1 (5004/tcp)
   o avt-profile-2 (5005/tcp)
   o wsm-server (5006/tcp)
   o wsm-server-ssl (5007/tcp)
   o synapsis-edge (5008/tcp)
   o ultima-online-game (5009/tcp)
   o telelpathstart (5010/tcp)
   o telelpathattack (5011/tcp)
   o zenginkyo-1 (5020/tcp)
   o zenginkyo-2 (5021/tcp)
   o mice (5022/tcp)
   o htuilsrv (5023/tcp)
   o scpi-telnet (5024/tcp)
   o scpi-raw (5025/tcp)
   o netmetro (5031/tcp)
   o asnaacceler8db (5042/tcp)
   o mmcc (5050/tcp)
   o ita-agent (5051/tcp)
   o ita-manager (5052/tcp)
   o java-service (5053/tcp)
   o java-service (5054/tcp)
   o unot (5055/tcp)
   o intecom-ps1 (5056/tcp)
   o intecom-ps2 (5057/tcp)
   o sip (5060/tcp)
   o sip-tls (5061/tcp)
   o ca-1 (5064/tcp)
   o ca-2 (5065/tcp)
   o stanag-5066 (5066/tcp)
   o i-net-2000-npr (5069/tcp)
   o powerschool (5071/tcp)
   o sdl-ets (5081/tcp)
   o sentinel-lm (5093/tcp)
   o sentlm-srv2srv (5099/tcp)
   o admd (5100/tcp)
   o talarian-tcp (5101/tcp) (Security notes found)
   o admeng (5102/tcp)
   o ctsd (5137/tcp)
   o rmonitor_secure (5145/tcp)
   o atmp (5150/tcp)
   o esri_sde (5151/tcp)
   o sde-discovery (5152/tcp)
   o bzflag (5154/tcp)
   o ife_icorp (5165/tcp)
   o aol (5190/tcp)
   o aol-1 (5191/tcp)
   o aol-2 (5192/tcp)
   o aol-3 (5193/tcp)
   o targus-getdata (5200/tcp)
   o targus-getdata1 (5201/tcp)
   o targus-getdata2 (5202/tcp)
   o targus-getdata3 (5203/tcp)
   o jabber-client (5222/tcp)
   o hp-server (5225/tcp)
   o hp-status (5226/tcp)
   o sgi-dgl (5232/tcp)
   o padl2sim (5236/tcp)
   o igateway (5250/tcp)
   o caevms (5251/tcp)
   o 3com-njack-1 (5264/tcp)
   o 3com-njack-2 (5265/tcp)
   o jabber-server (5269/tcp)
   o pk (5272/tcp)
   o transmit-port (5282/tcp)
   o hacl-hb (5300/tcp)
   o hacl-gs (5301/tcp)
   o hacl-cfg (5302/tcp)
   o hacl-probe (5303/tcp)
   o hacl-local (5304/tcp)
   o hacl-test (5305/tcp)
   o sun-mc-grp (5306/tcp)
   o sco-aip (5307/tcp)
   o cfengine (5308/tcp)
   o jprinter (5309/tcp)
   o outlaws (5310/tcp)
   o tmlogin (5311/tcp)
   o opalis-rbt-ipc (5314/tcp)
   o hacl-poll (5315/tcp)
   o nat-pmp (5351/tcp)
   o dns-llq (5352/tcp)
   o mdns (5353/tcp)
   o mdnsresponder (5354/tcp)
   o llmnr (5355/tcp)
   o excerpt (5400/tcp)
   o excerpts (5401/tcp)
   o mftp (5402/tcp)
   o hpoms-ci-lstn (5403/tcp)
   o hpoms-dps-lstn (5404/tcp)
   o netsupport (5405/tcp)
   o systemics-sox (5406/tcp)
   o foresyte-clear (5407/tcp)
   o foresyte-sec (5408/tcp)
   o salient-dtasrv (5409/tcp)
   o salient-usrmgr (5410/tcp)
   o actnet (5411/tcp)
   o continuus (5412/tcp)
   o wwiotalk (5413/tcp)
   o statusd (5414/tcp)
   o ns-server (5415/tcp)
   o sns-gateway (5416/tcp)
   o sns-agent (5417/tcp)
   o mcntp (5418/tcp)
   o dj-ice (5419/tcp)
   o cylink-c (5420/tcp)
   o netsupport2 (5421/tcp)
   o salient-mux (5422/tcp)
   o virtualuser (5423/tcp)
   o beyond-remote (5424/tcp)
   o br-channel (5425/tcp)
   o devbasic (5426/tcp)
   o sco-peer-tta (5427/tcp)
   o telaconsole (5428/tcp)
   o base (5429/tcp)
   o radec-corp (5430/tcp)
   o park-agent (5431/tcp)
   o postgresql (5432/tcp)
   o dttl (5435/tcp)
   o apc-5454 (5454/tcp)
   o apc-5455 (5455/tcp)
   o apc-5456 (5456/tcp)
   o silkmeter (5461/tcp)
   o ttl-publisher (5462/tcp)
   o ttlpriceproxy (5463/tcp)
   o netops-broker (5465/tcp)
   o fcp-addr-srvr1 (5500/tcp)
   o fcp-addr-srvr2 (5501/tcp)
   o fcp-srvr-inst1 (5502/tcp)
   o fcp-srvr-inst2 (5503/tcp)
   o fcp-cics-gw1 (5504/tcp)
   o secureidprop (5510/tcp)
   o sdlog (5520/tcp)
   o illusionmailer (5521/tcp)
   o sdserv (5530/tcp)
   o sdreport (5540/tcp)
   o sdadmind (5550/tcp)
   o sgi-eventmond (5553/tcp)
   o sgi-esphttp (5554/tcp)
   o personal-agent (5555/tcp)
   o remotewatch (5556/tcp)
   o udpplus (5566/tcp)
   o robohack (5569/tcp)
   o the-qube (5595/tcp)
   o the-qube (5596/tcp)
   o the-qube (5597/tcp)
   o the-qube (5598/tcp)
   o esinstall (5599/tcp)
   o esmmanager (5600/tcp)
   o esmagent (5601/tcp)
   o a1-msc (5602/tcp)
   o a1-bs (5603/tcp)
   o a3-sdunode (5604/tcp)
   o a4-sdunode (5605/tcp)
   o pcanywheredata (5631/tcp)
   o pcanywherestat (5632/tcp)
   o netsaint (5666/tcp)
   o jms (5673/tcp)
   o hyperscsi-port (5674/tcp)
   o v5ua (5675/tcp)
   o raadmin (5676/tcp)
   o questdb2-lnchr (5677/tcp)
   o rrac (5678/tcp)
   o dccm (5679/tcp)
   o canna (5680/tcp)
   o ggz (5688/tcp)
   o winmx (5690/tcp)
   o proshareaudio (5713/tcp)
   o prosharevideo (5714/tcp)
   o prosharedata (5715/tcp)
   o prosharerequest (5716/tcp)
   o prosharenotify (5717/tcp)
   o ms-licensing (5720/tcp)
   o openmail (5729/tcp)
   o unieng (5730/tcp)
   o ida-discover1 (5741/tcp)
   o ida-discover2 (5742/tcp)
   o fcopy-server (5745/tcp)
   o fcopys-server (5746/tcp)
   o openmailg (5755/tcp)
   o x500ms (5757/tcp)
   o openmailns (5766/tcp)
   o s-openmail (5767/tcp)
   o openmailpxy (5768/tcp)
   o netagent (5771/tcp)
   o vnc-http (5800/tcp)
   o vnc-http-1 (5801/tcp)
   o vnc-http-2 (5802/tcp)
   o vnc-http-3 (5803/tcp)
   o icmpd (5813/tcp)
   o otadmin (5858/tcp)
   o wherehoo (5859/tcp)
   o y3k (5882/tcp)
   o y3k (5888/tcp)
   o y3k (5889/tcp)
   o vnc (5900/tcp)
   o vnc-1 (5901/tcp)
   o vnc-2 (5902/tcp)
   o vnc-3 (5903/tcp)
   o mppolicy-v5 (5968/tcp)
   o mppolicy-mgr (5969/tcp)
   o ncd-pref-tcp (5977/tcp)
   o ncd-diag-tcp (5978/tcp)
   o ncd-conf-tcp (5979/tcp)
   o wbem-rmi (5987/tcp)
   o wbem-http (5988/tcp)
   o wbem-https (5989/tcp)
   o wbem-local (5990/tcp)
   o nuxsl (5991/tcp)
   o ncd-pref (5997/tcp)
   o ncd-diag (5998/tcp)
   o cvsup (5999/tcp)
   o x11 (6000/tcp)
   o general/tcp (Security warnings found)
   o general/IT-Grundschutz
   o general/icmp (Security notes found)
   o general/HOST-T
   o general/IT-Grundschutz-T
   o general/CPE-T

 . Vulnerability found on port ssh (22/tcp) :

    Overview:
    It was possible to login into the remote host using default credentials.

    Solution:
    Change the password as soon as possible.

    It was possible to login with the following credentials <User>:<Password>

    root:password

 . Warning found on port ssh (22/tcp)

    According to its banner, the version of OpenSSH installed on the remote
    host is older than 5.7:
     ssh-2.0-openssh_5.3p1 debian-3ubuntu7

    Overview:
    The auth_parse_options function in auth-options.c in sshd in OpenSSH before
     5.7
    provides debug messages containing authorized_keys command options, which
     allows
    remote authenticated users to obtain potentially sensitive information by
    reading these messages, as demonstrated by the shared user account required
     by
    Gitolite. NOTE: this can cross privilege boundaries because a user account
     may
    intentionally have no shell or filesystem access, and therefore may have no
    supported way to read an authorized_keys file in its own home directory.

    OpenSSH before 5.7 is affected;

    Solution:
    Updates are available. Please see the references for more information.

    References:
    http://www.securityfocus.com/bid/51702
    http://bugs.debian.org/cgi-bin/bugreport.cgi?bug=657445
    http://packages.debian.org/squeeze/openssh-server
    https://downloads.avaya.com/css/P8/documents/100161262
    CVE : CVE-2012-0814
    BID : 51702

 . Information found on port ssh (22/tcp)

    An ssh server is running on this port

 . Information found on port fmpro-internal (5003/tcp)

    The remote host is running the Filemaker database server. 
    FileMaker Pro is a cross-platform relational database application from
     FileMaker Inc., 
    a subsidiary of Apple Inc., has compatible versions for both the Mac OS X
     and Microsoft Windows operating systems

    Solution :
    You should Allow connection to this host only from trusted host or
     networks,
    or disable the service if not used.

    Risk factor : None

 . Information found on port talarian-tcp (5101/tcp)

    Yahoo Messenger is running on this machine and this port. It can
    be used to share files and chat with other users.

     Tested with Yahoo Messenger versions 7 and 8.

     References:
     http://libyahoo2.sourceforge.net/ymsg-9.txt
     http://www.astahost.com/info.php/yahoo-protocol-part-10-peer-peer-transfers_t11490.html
 http://libyahoo2.sourceforge.net/README
 http://www.ycoderscookbook.com/
 http://www.venkydude.com/articles/yahoo.htm

Risk factor :None

 . Warning found on port general/tcp

    Synopsis :

    The remote service implements TCP timestamps.

    Description :

    The remote host implements TCP timestamps, as defined by RFC1323.
    A side effect of this feature is that the uptime of the remote 
    host can sometimes be computed.

    See also :

    http://www.ietf.org/rfc/rfc1323.txt

    Risk factor :

    None

 . Warning found on port general/tcp

      Overview: The host is running TCP services and is prone to denial of
     service
      vulnerability.

      Vulnerability Insight:
      The flaw is triggered when spoofed TCP Reset packets are received by the
      targeted TCP stack and will result in loss of availability for the
     attacked
      TCP services.

      Impact:
      Successful exploitation will allow remote attackers to guess sequence
     numbers
      and cause a denial of service to persistent TCP connections by repeatedly
      injecting a TCP RST packet.

      Impact Level: System

      Affected Software/OS:
      TCP

      Fix: Please see the referenced advisories for more information on
     obtaining
      and applying fixes.

      References:
      http://www.osvdb.org/4030
      http://xforce.iss.net/xforce/xfdb/15886
      http://www.us-cert.gov/cas/techalerts/TA04-111A.html
      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY55949
      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY55950
      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY62006
      http://www.microsoft.com/technet/security/Bulletin/MS05-019.mspx
      http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/ms06-064.mspx
      http://www.cisco.com/en/US/products/csa/cisco-sa-20040420-tcp-nonios.html
      http://www.cisco.com/en/US/products/csa/cisco-sa-20040420-tcp-nonios.html 
    CVE : CVE-2004-0230
    BID : 10183

 . Information found on port general/icmp

    Here is the route recorded between 172.16.137.222 and 172.16.137.146 :
    172.16.137.146.
    172.16.137.146.

------------------------------------------------------
This file was generated by the OpenVAS Security Scanner [http://www.openvas.org]
\end{lstlisting}
\newpage
\section*{Anhang: Wireshark-Screenshot}
\label{wireshark}
\begin{figure}[h]
	\caption{Wireshark-Screenshot zu Aufgabe 5.4}
	\includegraphics[scale=.3]{mvm-wrs.jpeg}
\end{figure}
\end{document}