### 2016-06-23 FS4/PJ Network Security/proj_w6.tex
stuff in a2 und a3

\documentclass[twoside]{article}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{fancyhdr}

\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

\usepackage{listings}

\usepackage{xcolor}

\usepackage{hyperref}

\newcommand{\say}[1]{%
	``#1''%
}
\newcommand{\ttt}[1]{%
	\texttt{#1}%
}
\newcommand{\mref}[1]{[\nameref{#1} (S. \pageref{#1})]}
\newcommand{\todo}[1]{\textcolor{red}{\begin{Huge}
	\begin{center}
		\textbf{TODO: #1}
	\end{center}
\end{Huge}}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Source code inclusion
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
\lstset{ %
language=Java,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}

\begin{document}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[L]{Louis Kobras\\6658699}
\fancyhead[R]{Utz Pöhlmann\\6663579}
\fancyfoot[RE,LO]{Seite \thepage}

\begin{center}
\begin{Huge}
\textbf{SVS Bachelor-Projekt Network Security}
\end{Huge}\\\-\\
\begin{Large}
\textbf{Blatt 6: Kryptographie}
\end{Large}\\\-\\
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Louis Kobras\\
	6658699}
\end{center}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Utz Pöhlmann\\
	6663579}
\end{center}
\end{minipage}
\end{center}

\section{Absicherung des TCP-Chats mit SSL}
	\label{sec:tcp}

\section{CAs und Webserver-Zertifikate}
	\label{sec:zertifikate}
	\stepcounter{subsection}
	\subsection{Selbstsignierte Zertifikate}
		\label{ssec:self-signed}
		Es wurde in mehreren Läufen die Fallstudie durchgearbeitet.
		Und zwar mehrmals und sowohl zusammen als auch einzeln und unabhängig voneinander.
		Mit dem Ergebnis, dass der Apache2-Server nicht funktioniert.
		Die Gruppe neben uns, denen wir inzwsichen bestimmt mega auf den Keks gehen und denen ich als Wiedergutmachung ein Eis mitgebracht habe, konnte uns leider auch nicht helfen.
		Unsere certs und pems und reqs und keys und csrs wurden alle ordnungsgemäß erstellt und Schritt für Schritt, Wort für Wort nach der Fallstudie erzeugt und bearbeitet.
		Es ist kaputt.
		Selbst Reboots und Reinstallationen helfen nicht.
		Folglich funktionieren Aufgabe 2.1ff nicht.
		Mal wieder.
		Sind wir echt so blöd oder liegt vielleicht ein Fehler auf unserer Maschine vor?
	\subsection{HTTPS-Weiterleitung}
		\label{ssec:https}
		.
	\subsection{sslstrip}
		\label{ssec:sslstrip}
		\textit{sslstrip} wurde nach \cite{sslstrip} installiert und gestartet.\\
		Die Verbindung wurde am ``svs.informatik.uni-hamburg.de'' erkannt. (IP: 134.100.15.55)\\
		Die Browsereinstellungen wurde unter \ttt{Edit $\rightarrow$ Preferences $\rightarrow$ Advanced $\rightarrow$ Network $\rightarrow$ Connection $\rightarrow$ Settings...} auf \ttt{localhost} und Port \ttt{8080} gesetzt.
		Zudem wurden die \ttt{No Proxy for}-Einstellungen entfernt.\\
		Der Inhalt der Datei: vgl. \mref{ssllog}
		Die Lösung aus Aufgabe 2.3 ist somit definitiv ein Plus an Sicherheit.\\
		Der Sinn von HSTS ist, sich vor sog. ``downgrade Attacks'' zu schützen.
		Hierbei wird der Client dazu gewzungen statt einer ``modernen'' sicheren Verbindung eine ``alte'' unsichere Verbindung aufzubauen. (Bsp.: HTTP statt HTTPS)
		Ein weiterer Nutzen ist, ``Session Hijacking'' zu unterbinden.
		Hier wird ein Authentifikationscookie abgefangen und so ein Man-In-The-Middle-Angriff gestartet.
		Da HSTS Webservern erlaubt, auf Browser den Zwang einer sicheren Verbindung (via HTTPS) auszuüben, sind alle Server, die diese Möglichkeit nutzen, auch sicher vor SSL-Stripping-Angriffen.

\section{Unsichere selbstentwickelte Verschlüsselungsalgorithmen}
	\label{sec:encrypt}
	\subsection{BaziCrypt}
		\label{ssec:bazi}
		.
	\subsection{AdvaziCrypt - Denksport}
		\label{ssec:advazi}
		.
	\subsection{AdvaziCrypt - Angriff implementieren}
		\label{ssec:advazi2}
		.

\section{EasyAES}
	\label{sec:easyaes}

\section{Timing-Angriff auf Passwörter (Bonusaufgabe)}
	\label{sec:timing}

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{sslstrip}	\url{https://moxie.org/software/sslstrip/}
\end{thebibliography}

\newpage
\section*{ANHANG}
	\label{sec:anhang}
	\subsection*{ssllog}
		\label{ssllog}

\end{document}