### 2016-07-05 FS4/PJ Network Security/proj_w6.tex
stuff

\documentclass[twoside]{article}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{fancyhdr}

\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

\usepackage{listings}

\usepackage{xcolor}

\usepackage{hyperref}

\newcommand{\say}[1]{%
	''#1''%
}
\newcommand{\ttt}[1]{%
	\texttt{#1}%
}
\newcommand{\mref}[1]{[\nameref{#1} (S. \pageref{#1})]}
\newcommand{\todo}[1]{\textcolor{red}{\begin{Huge}
	\begin{center}
		\textbf{TODO: #1}
	\end{center}
\end{Huge}}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Source code inclusion
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
\lstset{ %
language=Java,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}

\begin{document}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[L]{Louis Kobras\\6658699}
\fancyhead[R]{Utz Pöhlmann\\6663579}
\fancyfoot[RE,LO]{Seite \thepage}

\begin{center}
\begin{Huge}
\textbf{SVS Bachelor-Projekt Network Security}
\end{Huge}\\\-\\
\begin{Large}
\textbf{Blatt 6: Kryptographie}
\end{Large}\\\-\\
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Louis Kobras\\
	6658699}
\end{center}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Utz Pöhlmann\\
	6663579}
\end{center}
\end{minipage}
\end{center}

\section{Absicherung des TCP-Chats mit SSL}
	\label{sec:tcp}

\section{CAs und Webserver-Zertifikate}
	\label{sec:zertifikate}
	\stepcounter{subsection}
	\subsection{Selbstsignierte Zertifikate}
		\label{ssec:self-signed}
		Es wurde in mehreren Läufen die Fallstudie durchgearbeitet.
		Und zwar mehrmals und sowohl zusammen als auch einzeln und unabhängig voneinander.
		Mit dem Ergebnis, dass der Apache2-Server nicht funktioniert.
		Die Gruppe neben uns, denen wir inzwsichen bestimmt mega auf den Keks gehen und denen ich als Wiedergutmachung ein Eis mitgebracht habe, konnte uns leider auch nicht helfen.
		Unsere certs und pems und reqs und keys und csrs wurden alle ordnungsgemäß erstellt und Schritt für Schritt, Wort für Wort nach der Fallstudie erzeugt und bearbeitet.
		Es ist kaputt.
		Selbst Reboots und Reinstallationen helfen nicht.
		Folglich funktionieren Aufgabe 2.1ff nicht.
		Mal wieder.
		Sind wir echt so blöd oder liegt vielleicht ein Fehler auf unserer Maschine vor?
	\subsection{HTTPS-Weiterleitung}
		\label{ssec:https}
		.
	\subsection{sslstrip}
		\label{ssec:sslstrip}
		\textit{sslstrip} wurde nach \cite{sslstrip} installiert und gestartet.\\
		Die Verbindung wurde am \say{(svs.informatik.uni-hamburg.de)} in der Logdatei erkannt. (IP: 134.100.15.55)\\
		Die Browsereinstellungen wurde unter \ttt{Edit $\rightarrow$ Preferences $\rightarrow$ Advanced $\rightarrow$ Network $\rightarrow$ Connection $\rightarrow$ Settings...} auf \ttt{localhost} und Port \ttt{8080} gesetzt.
		Zudem wurden die \ttt{No Proxy for}-Einstellungen entfernt.\\
		Der Inhalt der Datei: vgl. \mref{ssllog}
		Die Lösung aus Aufgabe 2.3 ist somit definitiv ein Plus an Sicherheit.\\
		Der Sinn von HSTS ist, sich vor sog. \say{downgrade Attacks} zu schützen.
		Hierbei wird der Client dazu gezwungen, statt einer \say{modernen} sicheren Verbindung eine \say{alte} unsichere Verbindung aufzubauen. (Bsp.: HTTP statt HTTPS)
		Ein weiterer Nutzen ist, \say{Session Hijacking} zu unterbinden.
		Hier wird ein Authentifikationscookie abgefangen und so ein Man-In-The-Middle-Angriff gestartet.
		Da HSTS Webservern erlaubt, auf Browser den Zwang einer sicheren Verbindung (via HTTPS) auszuüben, sind alle Server, die diese Möglichkeit nutzen, auch sicher vor SSL-Stripping-Angriffen.

\section{Unsichere selbstentwickelte Verschlüsselungsalgorithmen}
	\label{sec:encrypt}
	\subsection{BaziCrypt}
		\label{ssec:bazi}
		Quellcode siehe \mref{bazicrypt}
	\subsection{AdvaziCrypt - Denksport}
		\label{ssec:advazi}
		.
	\subsection{AdvaziCrypt - Angriff implementieren}
		\label{ssec:advazi2}
		.

\section{EasyAES}
	\label{sec:easyaes}

\section{Timing-Angriff auf Passwörter (Bonusaufgabe)}
	\label{sec:timing}

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{sslstrip}	\url{https://moxie.org/software/sslstrip/}
\end{thebibliography}

\newpage
\section*{ANHANG}
	\label{sec:anhang}
	\subsection*{ssllog}
		\label{ssllog}
		\textit{Anmerkung:} Aufgrund der Länge der Zeilen wurden nachträglich manuell Zeilenumbrüche eingefügt.
\begin{lstlisting}
2016-06-23 15:45:58,171 POST Data (safebrowsing.clients.google.com):
goog-malware-shavar;a:239451-244530:s:234828-234868,234872-234874,234876-234888,234890-234895,
    234897-234901,234903-234904,234906,234910-234915,234917-234927,
    234929-235103,235105-235168,235170-235176,235178-235198,235200-235256,
    235258-235274,235276-235307,235309-235473,235477,235479-235485,
    235487-235807,235809-235974,235976-236189,236191-236363,236365-236366,
    236368-237764,237766-238163,238165-238181,238183-238196,238198-239044,
    239046-239996:mac
goog-phish-shavar;a:448570-450992:s:268799-268858,268860-269092,269096-269182,
    269184-269212,269214-269222,269224-269265,269267-269291,269293-269295,
    269297-269311,269313,269316-269347,269349-269351,269353-269356,
    269359-269360,269362-269368,269370,269390-269392,269408-269513,
    269515-269518,269521-269575,269577-269606,269608-269615,269617,
    269619-269628,269630-269694,269696-269734,269736-269843,269845,
    269847-269902,269904-269926,269928-269937,269939-269995,269997-270023,
    270025-270092,270094-270115,270117-270151,270153-270163,270165-270190,
    270192-270205,270207-270234,270236,270238-270275,270277-270374,
    270376-270402,270404-271027,271030-271036,271038-271049,271051-271118,
    271120-271194,271196-271212,271214-271227,271229-271391,271393-271394,
    271398-271434,271436-271442,271444-271449,271452-271472,271475-271526,
    271528-271595:mac

2016-06-23 15:47:15,606 SECURE POST Data (svs.informatik.uni-hamburg.de):
username=admin&password=password

\end{lstlisting}
	\subsection*{3.1: Knacking BaziCrypt}
		\label{bazicrypt}
		\begin{lstlisting}
import sys

def xor(first_string, second_string):
    """
    given two HEX strings, uses the XOR function between them by converting them to lists of integers
    :param first_string:
    :param second_string:
    :return: the result of XOR
    """
    # convert the first HEX string to integers
    first_list = []
    for c in first_string:
        b = int(c, 16)
        first_list.append(b)
    # converts the second HEX string to integers
    second_list = []
    for c in second_string:
        b = int(c, 16)
        second_list.append(b)
    result = []
    # XORs the lists
    for i in range(0, len(first_list)):
        j = first_list[i] ^ second_list[i]
        j = hex(j)  # converts the XORd integer to a HEX
        j = j[2:]  # cut the HEX '0x' notation given by the built-in function cast hex(1)
        result.append(j)
    result = ''.join(result)  # joins the XORd list to a string
    return result

def task_three_point_one(msg):
    """
    task_three_point_two function of the program. takes a HEX-encrypted message and decrypts it
    :param msg: the message to decrypt
    :return: the decrypted message
    """
    # find the key that was used to encrypt
    """
    absuses the nature of the encryption method used by taking the last 10 chars of the message, which are the key
    """
    key = msg[-20:]
    # decrypt the message using the found key
    """
    due to the nature of the encryption method used,t he message, being symmetrically encrypted,
    can be decrypted by XORing the message with the encryption key.
    So, bring the key to the same length as the message and xor them
    """
    key *= 10  # takes advantage of the fact that each key had a length of 10 chars
    # and each message had a length of 100 chars, setting the length factor to 10
    msg = xor(msg, key)
    msg = get_chars(msg)
    return "message: {}".format(''.join(msg))

def get_chars(lst):
    """
    given a list of HEX values, this function returns the char values of each position
    :param lst: a list of hex values
    :return: a list of char values as integer
    """
    res = []
    for i in xrange(0, len(lst) - 1, 2):
        a = int(lst[i], 16)
        a *= 16
        b = int(lst[i + 1], 16)
        b += a
        res.append(chr(b))
    return res

for i in range(1, len(sys.argv)):
    f = open(sys.argv[i], 'r')
    f = f.read()
    f = f.encode('hex')
    f = task_three_point_one(f)
    print f

		\end{lstlisting}

\end{document}