### 2016-07-06 FS4/GSS/gss_w6.tex
a5.1

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% algorithms and pseudo code
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
%\usepackage{clrscode3e}
% formatting and layout
\usepackage{color}
% settings
\usepackage{perpage}
\MakePerPage{footnote}
% custom text colors
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
% header and footer
\usepackage{fancyhdr}
% filler text
\usepackage{lipsum}
% macro commands
%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
}
\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
	\label{sec:#1}
}
\newcommand{\ttt}[1]{\texttt{#1}}

% tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata,positioning}
\usepackage{pgf}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						VARIABLEN			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\begin{document}

%% Fach-Daten
\newcommand{\fachname}{Grundlagen der Systemsoftware}
\newcommand{\fachnummer}{InfB-GSS}
\newcommand{\veranstaltungsnummer}{64-091}
\newcommand{\stinegruppe}{$ $}
\newcommand{\termin}{$ $}
%% Gruppenmitglied 1
\newcommand{\memOneName}{Utz Pöhlmann}
\newcommand{\memOneMail}{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memOneNr}{6663579}
%% Gruppenmitglied 2
\newcommand{\memTwoName}{Louis Kobras}
\newcommand{\memTwoMail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memTwoNr}{6658699}
%% Gruppenmitglied 3
\newcommand{\memThreeName}{Marius Widmann}
\newcommand{\memThreeMail}{4widmann@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memThreeNr}{6714203}
%% Datum
\newcommand{\datum}{\today\\}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						FORMATIERUNG		     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\newcommand{\fach}{
	\begin{Huge}
		\fachname\\
	\end{Huge}
	\begin{LARGE}
		Modul: \fachnummer\\
		Veranstaltung: \veranstaltungsnummer\\
	\end{LARGE}
}

\newcommand{\gruppe}{
	\begin{LARGE}
		\stinegruppe\-\\
	\end{LARGE}
	\begin{Large}
		\termin\\
	\end{Large}
}

\newcommand{\memberOfGroup}[3]{
	\begin{center}
		\begin{Large}
			#1
		\end{Large}\\
		#2\\
		#3\\
	\end{center}
	\vspace{.5cm}
}

\newcommand{\datumf}{
	\begin{Large}
		\datum\-\\
	\end{Large}
}

% default header and footer formatting overwrite
\fancyhead{}
\fancyfoot{}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						DECKBLATT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\thispagestyle{empty}
%\-\vspace{0.5cm}
\begin{center}
	\fach
	\vspace{1.5cm}
	\gruppe
	\vspace{1.5cm}
	% group members
	\memberOfGroup{\memOneName}{\memOneMail}{\memOneNr}
	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
	% 1 cm to next element
	\vspace{1cm}
	\datumf

\end{center}
\newpage

% formatting commands for the rest of the document
\pagenumbering{arabic}
\pagestyle{fancy}	%	allows for headers and footers
\lhead{\memOneName}	
\chead{\memTwoName}
\rhead{\memThreeName}
\lfoot{\today}
\rfoot{\thepage}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 1					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\sect{6}{27. Juni 2016}{06. Juli 2016}
\setcounter{section}{5}
\subsection{Zentrale Begriffe der Kryptographie}
\stepcounter{subsubsection}
\subsubsection{Schlüsselaustausch (Pflicht; 2 Punkte)}
Für $n$ Personen gibt es $\binom{n}{2}$ Paare.
\paragraph{symmetrisch:}
Bei $n$ Personen muss jeder seinen Schlüssel an $n-1$ Personen weitergeben.
Es gibt also $n$ Schlüssel, die $n-1$ mal weitergegeben werden, also $n*(n-1)=n^2-n$ Tauschaktionen.
Falls die Kommunikation in paarweise beide Richtungen stets mit dem gleichen Schlüssel stattfindet, bleiben $\frac{n^2-n}{2}=\binom{n}{2}$ Schlüsseltauschaktionen.
So viele Schlüssel muss es auch geben.
\paragraph{asymmetrisch:}
Jede Person muss ein Schlüsselpaar generieren, einen \ttt{private key} und einen \ttt{public key}.
Der Public Key wird per Broadcast oder als automatisierter Mailanhang verschickt, somit ensteht für jeden \ttt{private key}-Halter genau eine Aktion betreffs Schlüsselweitergabe.
Dies macht bei $n$ Personen $n$ 'Tausch'-Aktionen, bei $2n$ generierten Schlüsseln.
\subsubsection{Hybride Kryptosysteme (Pflicht; 3 Punkte)}
\paragraph{Umstände:}
Hybride Kryptosysteme eignen sich bei großen Nachrichten, da symmetrische Verschlüsselung um mehrere Zehnerpotenzen schneller arbeiten als asymmetrische Verschlüsselungen.
Durch die asymmetrische Verschlüsselung des vergleichsweise kurzen Keys (i.d.R. 128-256 Bit) wird trotzdem die erhöhte Sicherheit gewährleistet, falls eine dritte Partei den übermittelten Schlüssel erhält (dieser kann durch die Asymmetrie nicht entschlüsselt werden außer vom legitimen Empfänger).
\paragraph{Detail-Verfahren:}
\begin{enumerate}
	\item sie verschlüsselt die Nachricht $N$ symmetrisch mit dem von ihr erzeugtem Schlüssel $S$
	\item $S$ wird asymmetrisch mit Bobs public Key $K_p^B$ verschlüsselt
	\item Alice übermittelt ($K_p^B(S)$, $S(N)$) an Bob
	\item Bob entschlüsselt $K_p^B(S)$ mit $K_s^B$
	\item Bob entschlüsselt $S(N)$ mit $S$ symmetrisch
\end{enumerate}
\paragraph{Nachricht:}
Folgt aus eben: $N' = \{(K_p^B(S),S(N))\}$, also die symmetrisch verschlüsselte ursprüngliche Nachricht sowie der asymmetrisch verschlüsselte Key.
\subsection{Parkhaus}
\stepcounter{subsubsection}
\subsubsection{Sicherheitsanalyse (Pflicht; 4 Punkte)}
\subsubsection{Umsetzung mit kryptographischen Techniken (Pflicht; 4 Punkte)}

\subsection{Authentifizierungsprotokolle}
\stepcounter{subsubsection}
\subsubsection{Authentifikationssystem auf Basis indeterministischer symmetrischer Verschlüsselung (Pflicht; 2 Punkte)}
\subsubsection{Challenge-Response-Authentifizierung (Pflicht; 2 Punkte) }

\stepcounter{subsection}
\subsection{RSA-Verfahren}
\stepcounter{subsubsection}
\subsubsection{Anwendung (Pflicht; 6 Punkte)}

\end{document}